--- Sayfa 2 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
1
AYDINLIK TÜRKİYE’DEN
OKURDAN
Kurumlar arası çatışma değil
Fethullahçı Gladyo’ya suçüstü!
Evet suçüstü!
“Bülent Arınç’a suikast” yalanına kimse inan-
madı. Fethullahçı Gladyo, Türk Silahlı Kuvvetle-
ri’ne karşı yürüttüğü casusluk faaliyetinin üstünü
örtemedi. Açığa çıkma telaşıyla art arda ortaya
atılan yalanlar “yalanım” diye adeta bağırıyordu.
Suikast iddiasıyla gözaltına alınan iki subay
serbest bırakılmak zorunda kaldı.
Genelkurmay Başkanlığı “Söz konusu askeri
personel, uzun süredir devam eden, kastedilen
bölgeye yakın bir yerde oturan ve bilgi sızdırdığı
iddia edilen bir askeri personel hakkında bilgi top-
lamak üzere görevlendirilmişlerdir” açıklamasını
yaptı.
Aydınlık Türkiye’nin edindiği bilgiye göre,
“yakalanan” subaylar, “bilgi sızdıran” casuslara
suçüstü yapmak üzereydiler. Fethullahçı casus de-
şifre olduğunu anlamış, suikast uydurmasıyla
asker kişilere polis müdahale etmişti…
Konuyu “kurumlar arası çatışma” ya da “istih-
barat savaşları” gibi görenler ve gösterenler de
büyük yanılgı içindeler.
Polis içindeki Fethullahçı Gladyo, Silahlı Kuv-
vetler’e, Yargıya ve hatta Emniyet’in kendi içine
yönelik tertiplerle Cumhuriyet’i yıkma faaliyeti
yürütmektedir. Fethullahçı Gladyo, Türk Silahlı
Kuvvetleri içine casuslar yerleştirmiştir! Açığa
çıkan budur.
Aydınlık Türkiye, bu haftaki kapak haberiyle
Fethullahçı Gladyo’nun Türk Silahlı Kuvvetleri
içine sızma faaliyetlerine ışık tutacak belgeleri
Türkiye gündemine getiriyor. Tayyip Erdoğan’ın
2004 yılında TSK içinde gizli örgüt kurma çabası-
nı, birinci Ergenekon iddianamesinin eklerinde
yer alan telefon dinleme kayıtlarıyla belgeliyo-
ruz…
***
Dergimizin hukuk danışmanlarından Av. Murat
Hattatoğlu’nun eşi Gülser Hattatoğlu’nu kaybettik.
Ailesine, yakınlarına başsağlığı diliyoruz.
***
Isparta Muhabirimiz Bora Tüfekli ve eşi Gül
Tüfekli’nin minik bebekleri Yaren dünyaya geldi.
Tüfekli ailesini kutlarız.
***
Aydınlık Türkiye ile birlikte dergimizin tasarı-
mını da değiştirdik. Yeni biçimde okur mektupla-
rına daha geniş yer ayırdık. Bundan böyle daha
fazla sayıda mektuba sayfalarımızda yer verebile-
ceğiz.
Mektuplarını e-posta yoluyla göndermek iste-
yen okurlarımız için adresimiz; aydinlik@aydin-
lik.com.tr
Yeni yılda aydınlık bir Türkiye dileğiyle…
Aydınlık teslim olmadığı için hedefte
Yıl 1978. Gazipaşa’dayız. Başkentten bir haber geldi. “Aydın-
lık, günlük gazete olarak yayın hayatına başlıyor!” Herkeste bir
coşku, bir heyecan. Falan gün saat kaçta reklam kuşağında yayın-
lanacak! Henüz Deniz ve Ufuk doğmamıştı. Hepimizi bir telaş aldı.
Nereden izleyeceğiz? İlçede tek bir arkadaşın evinde televizyon
var. Tüm arkadaşlar televizyonu olan arkadaşın evinde toplanacak.
Akşam televizyondan gazetenin reklamı izlenecek. Toplam 5-10
saniye. Olsun. Onu bile iple çekiyoruz. Nihayet bildirilen saat
geldi. Nefesler tutulmuş reklamın yayınlanacağı ana kilitlenmiş,
tek kanallı siyah beyaz televizyonun ekranı, onlarca göz tarafından
abluka altına alınmış. Eveet, işte başlarında madenci baretleriyle iş-
çiler, ellerinde Aydınlık gazeteleri, haykırıyorlar! “Geliyor geliyor,
halkın ve emekçinin gazetesi geliyoor! Halkı aydınlatmaya geliyo-
or! Bir an sessizlik ve ardından akan bir sel gibi coşku. Herkesin
yüreği kabarmış. O kısacık an, herkesi uzun ve unutulmaz bir tarih
gibi sarmalıyor. Reklam bitti. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar
evi siyaset meydanına döndürdük.
Yıl 2009. Aydınlık gelişerek, büyüyerek, mücadeleden mücade-
leye koşarak geldi bugünlere. Bir bayrak yarışı gibi Aydınlık hiçbir
güç karşısında eğilmeden bükülmeden geldi. 30 yıldır halkını ay-
dınlatmakta, tüm baskı ve zulme karşı teslim olmadığı için De-
niz’ler, Ufuk’lar halk düşmanlarının hedefinde. Olsun be çocuklar.
Gençlik marşında ne diyor:
“Bu gök DENİZ nerede var, yürüyelim arkadaşlar,
Güneş şimdi UFUK’tan doğar, yürüyelim arkadaşlar.
Geçecek tüm bu karanlıklar.
Çünkü AYDINLIK var!
Hikmet Özkaya- Emekli Öretmen/ Antalya
Genel Yayn Yönetmenimiz Deniz Yldrm ve arkadamz Ulusal Kanal stihbarat efi
Ufuk Akkaya’nn Silivri Cezaevi’nden ilk fotoraf.

--- Sayfa 3 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
2
TAKP EDLEN CASUS AÇIA ÇIKACAINI ANLADI…
Arnç’a suikast deil, Fethullahç Gladyo’ya suçüstü
TÜRK-: TÜM SORUNLARIN SORUMLUSU HÜKÜMETTR
Genel grev geliyor… AKP yklacak!
Sayfa 10-11
Sayfa 16-22
KAPAK
MAHKEME DOSYASINDAK DNLEME TUTANAKLARIYLA…
Tayyip’in TSK içindeki gizli örgütü
6
BASAVCI CHANER NEDEN HEDEF OLDU
AKP-Cemaat balantlarn belgelemiti
12
DENZ YARBAY AL TATAR’IN ONUR NTHARI
Nilüfer Tatar: Eimi savclar, hâkimler öldürdü
15
2. ERGENEKON DAVASI
Tuncay Özkan: AKP milletvekili beni öldürtmek istedi
34
GÜZEL TÜRKÇEMZ
‘Makine’ ile ‘mekanik’i bir yerden gözünüz srmyor mu?
40
ULUSAL KANAL 10. YIL KUTLAMASI
Ulusal Kanal’a 1 milyon gönüllü
42
MERSN HABERNN BALII EKLENECEK
Ulusal Gönüllüsü olmak vitaminden iyi geldi
44
ALMANYA ULUSAL GÖNÜLLÜLER DERNE KURULDU
Avrupa’da hedef iki bin Ulusal Gönüllüsü bin Aydnlk abonesi
45
EMEKL ALBAY ERDAL SARIZEYBEK:
PKK’ya kar baar ABD’yle mücadele ederek kazanlr
46
‘KLMGATE’ ZRVE’YE DAMGASINI VURDU
Ruslar, Sorosçularn ‘küresel snma’ yalanlarn aça çkard 47
BÜLENT SERM
YÖK’ün katsay karar Anayasa’ya aykr
48
TÜRKİYE
MEHMET BEDR GÜLTEKN
Türk-’in karar
23
TEB KARAR ALDI: ECZACI SGK’YLA TEK TEK MASAYA OTURMAYACAK
stanbul’da iki günde 4300 eczac dilekçe verdi
24
EKONOMK VE SYAS KRZE ÇÖZÜM KURULTAYI
zmir’in öncüleri ‘çözüm için Milli Hükümet’ dedi
26
ESK SLAM TOPLUMU MLL GÖRÜ YÖNETCS VURAL:
IGMG yöneticileri yardm paralarn seks partilerinde yedi! 28
L GENEL MECLS ÜYES’NN BELGEDE SAHTECLK DAVASI BALADI
AKP’li Bakan ayn suçtan ikinci kez yarglanyor
29
İÇİNDEKİLER
Aydnlk Türkiye’de yaymlanan yazlarniktibas hakk sakldr.
Ay d›n l›k Türkiye Yerel Haftal›k Haber Yorum Dergisi
27 Aralık 2009  Say›: 3
Sahibi: GÜNEY REKLAMCILIK YAYINCILIK
MATBAACILIK ORGANZASYON SANAY ve
TCARET LMTED RKET
Sorumlu Müdür: Z. Ruhsar enolu
Yazileri Müdürü: Gizem Erturul Koç
Toplum Haberleri: Özlem Konur Usta
Haber Aratrma: Hikmet Çiçek
Ankara Temsilcisi: Fikret Akfrat
çi-Sendika: Esin Ergenç Turhan
Ekonomi: Z. Ruhsar enolu
D Haberler: Merve Aksuna
Yurt Haberler: Emine Dölek
Ariv : Ercan Dolapç Fotoraf : Alpay Tulu
Datm-Abone: Ergin Onay
Sayfa Tasarm: Melih Yldrm - Mahmut en
Teknik Sorumlu: Mutlu Selçuk
ADRES VE TELEFONLAR
Yönetim Yeri: Alemdar Mah. Divanyolu Caddesi
Erçevik han No: 54/311 Sultanahmet, Eminönü-S-
TANBUL Tel: (0212) 520 04 94
E-posta:aydinlik@aydinlik.com.tr
http://www.aydinlik.com.tr
OFSET HAZIRLIK VE DAITIM ORGANZASYON
Toros Yaynclk Yapmclk Matbaaclk Reklamclk ve
Turizm
Organizasyon Sanayi ve Ticaret Ltd. ti.
Tel ve Faks: (0212) 251 51 22
stiklal Caddesi, Deva Çkmaz 7/3 Beyolu- stanbul
Ankara: Tel: (0312) 229 52 52
Faks: (0312) 229 15 20
zmir: Tel: (0232) 445 27 26 Faks: (0232) 445 46 64
Mersin: Kuvayi Milliye Cad. Akel merkezi K.4 No: 63
(0324) 3364550
Adana: Fevzi Çnar Tel: (0532) 467 43 27
Almanya: Eylem Demirel Boral-Frankenallee 39,
60327-Frankfurt/M
Tel: 0049-69736253 Faks: 0049-6975009310
Cep: 0049-1788547974 e-posta:
aydinlikalmanya@hotmail.de
ngiltere: Musa Ballkaya
Tel: 0044 2085213525 Faks: 0044 2085093069 Cep:
0044 7961953300
Azerbaycan: Agil Alesger Tel: 0099 412 409 66 65
Basld Yer: Rotamat Basn Yayn Limited irketi
Turgut Özal Cad. No: 117/B Çelik-Yenal Endüstri
Merkezi kitelli-STANBUL
DA I TIM: Turkuvaz Datm Pazarlama A

--- Sayfa 4 ---
KÜLTÜR / SANAT
YAZAR KANDEMR KONDUK
‘Yeni kuak mizahçlar ülkesi için sorumluluk duymuyor’
58
‘HECCAV YAHUT AR EREF’N ESRARENGZ MACERASI’
Ekin Tiyatrosu 20. yln air Eref’le kutluyor
61
3
İÇİNDEKİLER
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
YAZAR KANDEMR KONDUK:
‘Yeni kuak mizahçlar ülkesi için sorumluluk duymuyor’
Sayfa 58
YAZILARIYLA
HÜSEYN HAYDAR
4
DOU PERNÇEK
5
YILDIRIM KOÇ
25
ARSLAN BAER KAFAOLU
35
HKMET ÇÇEK
36
HÜSEYN MACT YUSUF
51
FKRET OTYAM
56
ULE PERNÇEK
62
ÖNEY OLCAYTU
63
MECT ÜNAL
64
Aydnlk Türkiye Abone Kampanyas
Aydnlk Türkiye’ye abone olmak
veya yaknlarna
abonelik hediye etmek için:
Türkiye
Ergin ONAY
Tel ve Faks: 0212 251 51 22
e-posta: abone@aydinlik.com.tr"
Hesap No:  Bankas Beyolu ubesi 1638912
Avrupa
Ercan BORAL
Tel: 0049 69736253
Faks: 0049 6975009310
Cep Tel: 0049 1788547974
e-posta: aydinlikalmanya@aydinlik.com.tr
Hesap No: A. Aslandoan,
Postbank Essen 837 839 437
sviçre
Gülay Snac
Tel: 0041 32 724 58 54
Cep Tel: 0041 76 302 39 51
e-posta : gulaysinaci@romandie.com
gulay_sinaci@hotmail.com
Hesap No: Banque Contonale Neuchâteloise,
compte no 1003.00.73.3
ABONE KOULLARI:
6 Aylk
1 Yllk
Türkiye . . . . . . . . . .90 TL. . . . . . . .180 TL.
Avrupa . . . . . . . . .70 Euro . . . . . .125 Euro
sviçre . . . . . . . . .120 CHF . . . . . . .230 CHF
ABD ve Uzakdou . .75 Euro . . . . . .150 Euro
DÜNYA
ÇN EKONOMSNDE YEN DÖNEM
Hedef, köy-kent eitsizliinin giderilmesi
50
MLL ARMZ ÖLÜMÜNÜN 73. YILINDA ANIYORUZ
30 yllk dostu Çantay’n kaleminden Akif
54
CUMHURYET’N ÖRNEK AYDINI
Sertellerin Yldz’ aramzdan sessizce ayrld
55

--- Sayfa 5 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
4
HÜSEYİN
HAYDAR
ŞAİRİN EMEĞİ
ZOR GÜNLERN RLER
Açık tanık konuuyor
te, karnzdaym, kendi yüzümle,
Kendi gözlerimle, kendi özümle.
Anlatacam size tüzenin sesiyle,
Nasl taa çalnd namus testisi halkn?
“Telfag! Telalad! Tenayh!”
Tanym bu terkibin, bu tertibin,
Gafletin, dalaletin ve hyanetin.
Apaçk tanym ben, büyük cinayetin.
Kantlayacam size, parmak izleriyle,
Nasl saldrdlar göün direine?
Kimdi onlar? Düman buyruu alanlar:
Tepegöz Kuvvayi nzibatiyesi.
Orada, direnen bedenler vard,
Kâh olgun söütler gibi sakin,
Kâh ulu gürgenler gibi gürleyen…
Dimdik duruyorlard fakat, orman gibi,
Ve bir ormanda olduu gibi, eri
Çallar da sokulmutu araya,
Zplayan birkaç maymun, birkaç sincap…
Dolayordu ortalkta “our fox”lar da.
ki yanda iki bedbaht gölgesi,
Yoktu yüzleri, sinirleri, ne de gözleri,
Ama gözlükleri altn zincirli,
Balar plastiktendi, sesleri metalik.
Yere yatrld adalet hanm, orada.
Alnd elinden hakkn klnc,
Parça parça edildi hukuk terazisi,
Kirletildi Tanrça, o barakada…
Birden göründü Uruz olu Basat.
Haykrd: Namuslu olun!
Haykrd bir daha: Namuslu olun!
Haykrd bir daha: Namuslu olun!
Bilmiyorlard namus sözcüünü,
Nam almlard belli, namussuzlardan,
Akldan, duyunçtan paylar yoktu,
Geçmilerdi efendilerinin tezgâhndan.
te, karnzdaym, kendi yüzümle,
Kendi ellerimle, kendi özümle,
Baryorum: Beni de aln! Beni de aln!
Kalksn ayaa halkn asisi, gazisi…
Adm Haydar, Türkçenin bir fedaisi.

--- Sayfa 6 ---
KURŞUN SESİYLE YAPILAN
ÇAĞRI
Deniz Yarbay Ali Tatar’ın eylemi,
bir intihar değil başkaldırıdır. Kardeşi
Sayın Ahmet Tatar, bu tarihsel sapta-
mayı yaptı. Onurlu Türk subayı Ali Ta-
tar’ın şakağına sıktığı kurşunun sesi,
önce komutanlarına ve silah arkadaşla-
rına, ancak daha önemlisi bütün Türki-
ye halkına bir çağrıydı.
Olağanüstü durumlarda, çağrı böyle
yapılır. Arkadaşım, Teyzezadem ve
Amcazadem Emcet Olcaytu, o çağrıyı
duydu. Orada bir yargılama yapıldığını
mı sanıyordunuz? Emcet Olcaytu ile
birlikte saygı duruşuna kalkanlar, Erge-
nekon tertibinin merasim salonunu,
milletimizin kahramanlarını selamlama
salonuna dönüştürdüler. Olağanüstü
durumlarda eylemler de olağanüstü-
leşir.
GÜLHANE PARKINDAKİ CEVİZ
AĞACI BİLE
DURUMUN FARKINDA
Yalnız Emcet Olcaytu’lar değil,
Tekel işçileri de durumun farkında. Bu
kış günü ellerinde ay yıldızlı bayraklar-
la havuzların içinde eylem yapmalarını
başka nasıl açıklayabiliriz?
İçişleri Bakanı ve polis de farkında.
Yoksa işçinin üzerine o gaddarca saldı-
rının, o biber gazı sıkma zavallılığının
ne âlemi var. “Gülhane parkındaki
ceviz ağacı” bile, Nâzım Hikmet’in bı-
raktığı gibi durmuyor, artık o da duru-
mun farkında. Bunu düzenin içine sı-
kışıp kalanlar anlayamaz. İsterler ki,
her şey sıradan gitsin. Ama öyle olmu-
yor işte. Alb. Abdülkerim Kırcıların,
Dz. Yrb. Ali Tatarların o kurşun sesle-
rinden sonra artık hiçbir şey sıradan
olamaz. Olmayacaktır.
BAŞI DİK CUMHURİYET KADINI
ÖNÜNDE
BAŞLARINIZI ÖNE EĞİN
Dz. Yrb. Ali Tatar’ın çağrısını en
önce ve en yürekten duyan, hiç kuşku-
suz eşi Sayın Nilüfer Tatar. Yalnız eşi
olduğu için değil, başı dik Cumhuriyet
kadını olduğu için. Ergenekon tertibini
birkaç cümleyle özetledi. Koca koca ko-
mutanların, sözüm ona devlet adamları-
nın, satılmış kalem erbabının, hâkim
cübbesi içinde görünen kimilerinin gör-
memek için gözlerini başka taraflara çe-
virdikleri gerçeği, iki üç sözcükle hay-
kırdı. Binlerce sayfalık iddianameler,
binlerce klasör, hepsi o vicdanlı aydın
Nilüfer Tatar’ın sözleri karşısında bir
kâğıt yığınıydı. Gerçeklerin ve hukukun
çiğnenmesine seyirci kalabilmek için,
hukuk devleti safsatalarına sığınanların
başları eğiktir o insanın önünde.
Kadınlar, olağanüstü durumlarda bir-
den en öne çıkarlar. Tekel işçilerinin
mücadelesinde de öyle. 22 Aralık 2009
akşamı Tekel işçilerinin Ulusal Ka-
nal’da yaptıkları toplantının canlı yayı-
nını izlemeliydiniz. Söyledikleri her
söz, bir kurşun gibi beyinlerimize sap-
landı.
AKP’Yİ DELİĞE HALK
SÜPÜRECEK
Onları dinlerken, işte AKP’yi deliğe
süpürecek kuvvetin öncü birlikleri
dedim.
Hakikati onlardan öğrenmeliyiz.
Vicdan onlarda, bilgi ve birikim de on-
larda. Tek eksikleri, partileşmemiş ol-
maları. İşçi Partisi’ni keşfedecekler,
keşfediyorlar zaten, bu kesin!
Bugün Türkiye’de AKP iktidarının
yıkılmasına ilişkin iki siyaset görülmek-
tedir. Sistemin hâkim güçleri ve onların
denetimindeki kimi “ilericiler”, AKP’yi
“deliğe süpürme” yetkisinin ABD’ye ait
olduğuna inanıyorlar ve ABD’yi ikna
çabası içindeler. İşçi Partisi, yeni bir
işbirlikçi yönetim oluşturmaya hizmet
eden bu siyaseti mahkûm ediyor.
AKP’yi deliğe, halk süpürecektir.
YÜKSELEN EMEKÇİ HAREKETİ
İLE
ULUSAL HAREKETİ
BİRLEŞTİRME GÖREVİ
Bugün mesele, yükselen Emekçi Ha-
reketi ile Cumhuriyet mitinglerinde mil-
yonlarca yurttaşı kucaklayan Ulusal Ha-
reketi birleştirmektir. Bunun için, her iki
hareketin içinde olan İşçi Partisi’ne
büyük görev ve sorumluluk düşüyor.
Atatürkçü kesimler emekçi mücade-
lesine omuz vermeli. Kemalist Devrim’i
artık ancak emekçi hareketini eksen alan
bir milli şahlanış tamamlayabilir. Emek-
çiler de, milletin önderi olma görevini
anlamak ve yerine getirmek durumunda-
dırlar. Tekel işçileri burada da örnek.
Ellerinde tekmil milleti birleştiren al
bayrak, İzmirlisi, Muşlusu, Tokatlısı,
Diyarbakırlısı Manisalısı, Bitlislisi,
hepsi tek yürek.
Türkiye’yi birleştirecek güç tarih
sahnesindedir.
Türkiye’yi bölenler değil, birleşti-
renler iktidar olacaktır.
2010 yılı iyi bir başlangıç olacak!
Kolay gelsin!
www.doguperincek.info
www.doguperincek.com.tr
‘Bu bir
intihar değil
başkaldırıdır’
“Gülhane parkndaki ceviz
aac” bile durumun farknda.
Bunu düzenin içine skp
kalanlar anlayamaz. sterler ki,
her ey sradan gitsin. Ama
öyle olmuyor. Alb. Abdülkerim
Krc’larn, Dz. Yrb. Ali
Tatar’larn o kurun
seslerinden sonra artk hiçbir
ey sradan olamaz.
Olmayacaktr. te Tekel
içileri! Olaanüstü durumun
kahramanlar! Türkiye’yi
birletirecek gücün öncüleri!
Türkiye’yi bölenler deil,
birletirenler iktidar olacaktr.
DOĞU
PERİNÇEK
dperincek@ip.org.tr
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
5
BAŞYAZI

--- Sayfa 7 ---
İ
ki subayın Bülent Arınç’a suikast
planladığı yalanı üzerine Genelkur-
may Başkanlığı’nın yaptığı açıklama,
bütün dikkatleri TSK içindeki düş-
man örgütlenmeye çekti. Aydınlık, BOP
eşbaşkanının talimatıyla TSK içindeki
gizli örgütün kuruluşunun 2004 yılına
uzandığını saptadı. Bu saptamayı, birinci
Ergenekon iddianamesinin eklerinde yer
alan telefon dinleme kayıtlarıyla belgeli-
yoruz.
Telefonu dinlenen kişi, İbrahim Bilge-
han Taşdelen. Taşdelen’in telefonu, bir
kaçakçılık soruşturması kapsamında İs-
tanbul 1 No.lu Devlet Güvenlik Mahke-
mesi’nin kararıyla 2004 yılında dinleme-
ye alınmış. Kayıtlara geçen görüşmeler,
Tayyip Erdoğan’ın TSK içinde bir gizli
örgüt kurmak için E. Korgeneral Altay
Tokat’a Cüneyt Zapsu’lar aracılığıyla
görev teklif ettiğini ortaya koyuyor.
Dinleme tutanakları, Ergenekon iddia-
namesinin 245. ek klasöründe yer alıyor.
Dava dosyasından aynen aktarıyoruz.
“PAZAR GÜNÜ BOLU’DA GÖRÜECEZ”
İbrahim Bilgehan Taşdelen 8 Nisan
2004 tarihinde E. Korg. Altay Tokat ile
görüşüyor. Altay Tokat bu görüşmede
Taşdelen’e pazar günü Bolu’da bir görüş-
mesi olduğunu söylüyor.
Altay Tokat- Zaten ben pazar günü
görüşme yapacağız ya orada.
brahim Tadelen- Hee şeyde değil
mi? Bolu’da?
Tokat- Pazar günü.
Tadelen- Nasıl baba?
Tokat- Pazar günü Bolu’da görüşece-
ğim ya ben şeyle.
Tadelen- Bolu’ya geliyorsun pazar
günü değil mi baba?
Tokat- He he.
“ERDOAN VASITASIYLA PAA’YA TEKLF”
İbrahim Bilgehan Taşdelen, 9 Nisan
2004 tarihinde, dönemin Gümrük Müste-
şar Yardımcısı Hüseyin Hüsnü Güler’le
yaptığı telefon konuşmasında, Bolu’da
yapılacak bir toplantıdan bahsediyor. Cü-
neyt Zapsu’nun da katılması beklenen
toplantıda “Paşa” diye bahsettikleri E.
Korgeneral Altay Tokat’a “Erdoğan” va-
sıtasıyla bir teklif götürüleceği anlatılı-
yor.
brahim Tadelen- Pazar günü o
toplantı var abi biliyorsunuz.
Hüseyin Hüsnü Güler- He he inşal-
lah.
Tadelen- Çok güzel bir olay abi o.
Güler- İnşallah. Haydi bakalım ya,
nerede bu Abant’ta mı, Bolu’da mı?
Tadelen- Şeyde Abant’ta abi, Bo-
lu’da.
Güler- Hee.
Tadelen- O mevzuyu ben sana de-
Tayyip’in
TSK içindeki gizli örgütü
1 Nisan 2004’teki MGK
toplantsnn ardndan “askeri
hâlâ diskalifiye edemedik” diye
yaknan iktidar, bu amaçla TSK
içinde kuraca “gizli örgüt”e
geni imkânlar sunuyor.
“Paa”ya, gizli örgütü “Tüm
yetkilerle donatalm, gizli ödenei
emrine sunalm” teklifi yaplyor.
“300-500 falan filan, u bu” diye
tanmlanan parasal gücün
kontrolü veriliyor.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
6
MAHKEME DOSYASINDAK DNLEME TUTANAKLARIYLA…
KAPAK
“Tadelen- Ciddi bir teklif olay var abi.
Bu teklifi ite bu Pazar günü açklayacaklar.
“Güler- Teklif mi yapyorlar Paa’ya?
“Tadelen- Sayn Erdoan vastasyla.”

--- Sayfa 8 ---
taylı aktarırım abi toplantıda.
Güler- Söyledi söyledi Paşa. Dün de
aradı. Kimler katılıyor oraya? Cüneyt?
Tadelen- Dediğim gibi Cüneyt Bey
herhalde büyük ihtimalle olacak.
Güler- Hee.
Tadelen- Bir de çok yakın bir iki in-
sanlar daha var abi.
Güler- Hee.
Tadelen- Ciddi bir teklif olayı var
abi. Bu teklifi işte bu pazar günü açıkla-
yacaklar.
Güler- Teklif mi yapıyorlar Pa-
şa’ya?
Tadelen- Sayın Erdoğan va-
sıtasıyla.
Güler- Hee, iyi.
Tadelen- Detayını aktarırım.
Taşdelen’le Güler arasındaki
bu konuşma cuma günü gerçek-
leşmiş. Zira, Taşdelen telefonu
“Abi hayırlı cuma’lar olsun” di-
yerek açıyor. Buradan Bolu’daki
toplantı tarihinin 11 Nisan 2004
olduğu anlaşılıyor.
“AB” GZL ASKER STHBARAT
EKB STYOR
Görüşmeden iki gün sonra İbrahim
Taşdelen, ortağı Esat Kurucu’ya Bolu
toplantısının içeriği hakkında ayrıntılı
bilgi veriyor. 14 Nisan 2004 gününün ilk
saatlerinde, 00.21’de yapılan görüşmede
Altay Tokat’a iki ayrı teklif iletiliyor. İlk
teklifin MİT Müsteşarlığı, ikinci teklifin
de “gizli örgüt kurması” olduğu anlaşılı-
yor. Atay Tokat ilk teklif için “şeref du-
yarım”, ikincisi için de “düşünmem
gerek” diyor.
Gizli bir örgüt “ihtiyacı” ise şöyle açık-
lanıyor: “Dediler ki şu anda hükümet ile
asker çok kötü. … Abimizin bir ricası var,
bir ekip kursun bize, görevlendirelim her
bölgede. Türkiye’nin büyük bölgelerinde
askeri olarak istihbarat birimi kursun.”
Dava dosyasındaki bu tutanağın üze-
rinde elyazısıyla, “Abi (RTE) Altay To-
kat’tan askeri istihbarat kurmasını istiyor-
muş” notu yer alıyor.
Konuşmada Altay Tokat’tan “baba”
diye bahsediliyor.
brahim Tadelen- O gün Bolu’ya
gittim, Cüneyt Zapsu yok mu idi?
Esat Kurucu- He.
Tadelen- Cüneyt Zapsu, onun kar-
deşi orada idi. Babaya dediler ki böyle
böyle, bu Müsteşarlığa biz çok istiyoruz
senin gelmeni. Nereye geleceğini biliyor-
sun daha.
Kurucu- He biliyorum, he.
Tadelen- He dedi, biz buraya çok is-
tiyoruz dedi. İşte abi de istiyor. Ona abi
diyor biliyor musun? Abi de çok istiyor
dedi. Yalnız dedi, işte böyle böyle bir ha-
dise var falan. Neyse bu tepedeki var ya
en tepedeki Cumhur; o da hasta imiş zaten
kansermiş dedi. (Aydınlık’ın notu: döne-
min Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer
kastediliyor.) Bu arkadaş dedi, rahatsızlık
yaratıyor biliyorsunuz dedi. Baba dedi ki
vallahi benim için önemli değil dedi. Ben
dedi, bunun için çok sevdalı bir adam de-
ğilim dedi. Çok dedi isteyen bir adam da
değilim dedi. Ama dedi, devletin dedi,
böyle bir görevi bana nail görmesi şeref
verir bana dedi. Olursa dedi baş göz üstü-
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
7
Yl 2004…
Cüneyt Zapsu 11 Nisan’da
Bolu’da bir toplant düzenliyor.
“Askerle hükümetin aras çok kötü”
saptamas yapldktan sonra,
“Paa”ya Tayyip Erdoan’n “teklifi”
bildiriliyor: “Bir ekip kursun bize,
görevlendirelim her bölgede.
Türkiye’nin büyük bölgelerinde
askeri istihbarat birimi kursun.”
14 Nisan 2004 tarihli telefon dinleme tutana. Gö-
rümede brahim Tadelen, orta Esat Kurucu’ya
Bolu’daki toplant hakknda ayrntl bilgi veriyor.
Tayyip Erdoan. Ali Babacan ve Cüneyd Zapsu.

--- Sayfa 9 ---
ne ama dedi, ben dedi çizgimden ödün
vermem yani benim çizgim belli falan
yaptı baba. Ben de babaya dedim ki, onlar
bir ara kalktı. Baba dedim Allah aşkına
dedim. Yani kurban olurum sana dedim,
yani bunlara dedim… falan gelmişti bir
güvenlik falan ne ise. Sonra dediler ki,
paşam dediler sizden bir ricamız daha var
dediler, şu anda Hükümet ile Asker çok
kötü abi.
GZL ÖDENEK PAA’NIN EMRNE
SUNULUYOR
Kurucu- Öyle, de mi?
Tadelen- Çok kötü çok kötü, aşırı.
Dediler ki böyle böyle. Sayın işte abimi-
zin bir ricası var, bir ekip kursun bize …
Görevlendirelim her bölgede. Türkiye’nin
büyük bölgelerinde askeri olarak istihba-
rat birimi kursun.
Kurucu- Evet.
Taşdelen- Tüm yetkilerle donatalım
bir de dediler. Sadece yani bu ülkenin ge-
lişmesi için bu ülkeye zarar veren birim-
lerle ilgili bir takım işte bilgiler falan top-
layalım, başına da sizi getirelim diye tek-
lifte bulundular. Baba dedi vallahi ben
kimsenin tetikçisi değilim, hiçbir partinin
de dedi. Yalnız… değilim. O dediğiniz en
tepedeki hadise olursa ülke için şeref du-
yarım. Öbür türlü düşünmem lazım dedi.
(Aydınlık’ın notu: Dosyadaki özgün tuta-
nakta “en tepedeki” ifadesi daire içine alı-
nıp ok çıkarılarak “MİT” yazılmış; “öbür
türlü” ifadesi de “diğer kuruluş” olarak
değerlendirilmiş.)
Ne ise dediler işte, üç yüz beş yüz
falan filan, şu bu kontrolleri sizin eliniz-
de, gizli ödenek sizin elinizde. Neyse,
Paşa yolda geliyoruz ikimiz beraber. Pa-
şa’nın arabasını kullanıyordum. Baba
dedim, yani bu saatten sonra bizim men-
faatimiz, senin dedim siyasi geleceğin söz
konusu dedim. Bundan sonra bir dönem
daha bu hükümet burada dedim.
Kurucu- He.
Taşdelen- Biz dedim parti olarak bir
daha başa gelemeyiz, öyle şansımız yok,
bunu da dedim göz önüne al. (Aydınlık’ın
notu: MHP’den bahsediliyor.)
GZL ÖRGÜTÜN HEDEF:
“ASKER DSKALFYE ETMEK”
Şimdi, tüm bu gelişmelerden iki hafta
öncesine dönelim. Tarih: 1 Nisan 2004.
Milli Güvenlik Kurulu toplanmış, ağırlık-
lı olarak o dönem gündemde olan Kıbrıs
sorunu konuşulmuş.
İbrahim Taşdelen aynı gün bir araya
geldiği Ulaştırma Bakanı Binali Yıldı-
rım’ın telefon görüşmesine “kulak misafi-
ri” oluyor. Yıldırım’ın konuşmasında
duyduklarını, Esat Kurucu’yla yaptığı gö-
rüşmede şöyle anlatıyor:
brahim Tadelen- Yolda gidiyoruz,
tabii ki şey aradı. Bu milli, söyle ismini.
Bugün MGK vardı ya MGK…
Esat Kurucu- He.
Tadelen- Kulak misafiri oldum.
Tabii askerlerle tartışmışlar bugün. As-
kerlerle bu Kıbrıs konusu için askerler de-
mişler Bakan Bey konuşurken ben de
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
8
Kıdemli gazeteci Yavuz Donat, 11 Temmuz 2003 tarihli yazısında, “Erdoğan’a
bağlı gizli örgüt”ü açıklamıştı.
Donat, Sabah gazetesinde yayımlanan “Başbakan’ın söyleyemedikleri” başlıklı
yazısında bu örgütü şöyle tarif ediyordu:
“Doğrudan başbakana bağlı bir organizasyon. İçişleri ve Adalet Bakanları’nın
bilgileri dahilinde. Bütün iç güvenlik birimleri de bu organizasyonun içinde.
“Çalışmalar gizli.
“Çalışmaları yürütenler ise operasyonel yeteneği yüksek, tribünlere oynamayan
bir takım.
“Bu işlerin yürütüldüğü karargâha gelince:
“O da gizli.
“Bir bakanlık binası değil.
“Ankara’nın göbeğinde, fakat ‘gözlerden uzak, kulaklara kapalı, dış etkilerden
arındırılmış, TBMM’ye yürüme mesafesinde’ bir yer.”
Tayyip Erdoğan, gizli örgütünün açığa çıkmasından altı ay sonra, 16 Şubat
2004’te Kanal D’de yayınlanan Teke Tek programındaydı. Erdoğan, canlı yayında
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’nin eşbaşkanı olduğunu ilan etti.
Yavuz Donat, Erdoğan’ın gizli örgütünü 2003’te yazdı
Tayyip Erdoan ile
dönemin
Genelkurmay Bakan
Org. Hilmi Özkök.

--- Sayfa 10 ---
kulak misafiri oldum. Bizim askerler
demiş, “Böyle bir hata yaptığınız zaman
sizin ipinizi çekeriz” demişler.
Kurucu- Evet.
Tadelen- İşte Bakan Bey diyor ki
artık hâlâ biz bu askeri diyor, bir türlü
diyor diskalifiye edemiyoruz.
ALTAY TOKAT,
TAYYP VE GÜL’LE GÖRÜTÜ
Bolu’daki toplantının üzerinden 16
gün geçmiş… İbrahim Taşdelen 27 Nisan
2004’teki bir telefon görüşmesinde, E.
Korg. Altay Tokat’ın Tayyip Erdoğan,
Abdullah Gül ve dönemin Başbakanlık
Müsteşarı Ömer Dinçer’le görüşmeler
yaptığını anlatıyor. “Tombul elli” diye ta-
nımladığı, Antalya’da yaşadığı anlaşılan
X adlı arkadaşıyla yaptığı görüşmede
AKP çevresinin Altay Tokat’a “taptığını”
şöyle anlatıyor:
X- Şey, baba ne yapıyor şimdi orada?
brahim Tadelen- Abi ne yapsın
baba. Var ya tapıyorlar resmen!
X- Allah Allah?!
Tadelen- Hükümetle asker arasında
köprü ya şimdi.
X- Allah’ını seversen?
Tadelen- Kur’an çarpsın. Şimdi bu
Tayyip Bey’le de bazı şeyleri var, bir gö-
rüşmeleri oldu Abdullah Bey ile.
X- Hı.
Tadelen- Hükümetle şey, Ömer Bey
bugün geldi ofise babanın yanına.
X- Ömer Bey kim?
Tadelen- Dinçer.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
9
“TEKLF”TEN ÖNCE… (4 Nisan 2004)
brahim Tadelen- Sabah saat 6’snda Paa mesaj geçmi bana sabah 6’da.
X- Ne diyor?
Tadelen- Yav her eyi beraber yapacaz, öyle olacak böyle olacak.
X- Abi cann yeyim u ilerini çöz, bizi de al yanna artk yav.
Tadelen- Vallahi doru söylüyorsun.
X- Ben bktm bu fabrika hayatndan.
Tadelen- Demin kbal ile senin muhabbetini yapyorduk. Dedim ki imdi Paa’y
biliyorsun en tepedekiler bir hediye olsun diye bir ihale verecekler.
X- He…
Tadelen- Bu hadise olursa inallah biliyor musun.
X- Evet abi.
Tadelen- Eee senin fabrikanda unu da bunu da her eyi brakrsn
(Aydnlk’n notu: Dava dosyasndaki özgün belgede el yazsyla “Hediye ihale” notu
düülmü)
“AB”NN STEM… (7 Nisan 2004)
brahim Tadelen- imdi Cemil Çiçek de eye diyor ki Babakan’a, ya diyor Hüseyin
Hüsnü Bey, Paamzn dostu, bunu diyor ey yapalm. Tayyip Bey demi ki ya
Hüseyin Hüsnü Bey bizim de dostumuz, ama demi Paamz dostlarmz bize
verirken kendisi bize dost olmaktan uzak kalyor demi.
Esat Kurucu- H h h.
Tadelen- Biliyor musun, çok güzel bir laf söylemi orada.
Kurucu- Anladm.
Tadelen- O da demi ki; Paam demi zaten bu ie meyilli ama demi, sizden demi
hemen demi Cüneyt Zapsu’ya demi bugün bi baktm baba dedi gel içeri. çeriye
gittim, dolu kalabalk. Herkes orda dedi. Dosya dedi eye çkyor dört buçukta,
imdi çkt Cumhurbakanmza.
(Aydnlk’n notu: Dava dosyasndaki özgün belgede elyazsyla, “Altay Tokat, Cemil
Çiçek ‘ikisi de Yozgatl’ H. Güler’in müstear yaplmasn istiyor” notu düülmü.)
BOLU TOPLANTISINDAN SONRA… (17 Nisan 2004)
Altay Tokat- Hani bu Honda dedik ya.
brahim Tadelen- Nasl baba?
Tokat- Honda Honda.
Tadelen- Ha evet abi, babacm.
Tokat- Peki onu Ravatöre çevirsek n’olur? Ayn fiyat ben baktm.
Tadelen- Ney babacm?
Tokat- Toyota Rava 4, Rava 4.
Tadelen- Tamam babacm olur.
Tokat- He.
Tadelen- Tamam baba, sen nasl arzu ediyorsan.
Tokat- Çünkü o daha iyi diyorlar yav ayn fiyat olduu halde.
Tadelen- Olur babacm, tamam baba.
Tokat- Onun stmallar mstmallar varm. Bilmem ne varm ilave.
Tadelen- Tamam baba, tamam Paam. Nasl arzu edersen, tamam olur.
E. Korg. Altay Tokat

--- Sayfa 11 ---
Fethullahçı
Gladyo’nun,
Bülent
Arınç’a suikast yapılacağı yalanıyla yay-
gara koparmasının nedeni anlaşıldı: Hak-
larında işlem yapılan subaylar, Genelkur-
may’dan bilgi sızdıran bir askeri persone-
li takip ediyorlardı. Aydınlık Türkiye’nin
edindiği bilgiye göre, takip edilen casus
açığa çıkacağını anladı. Fethullahçı Glad-
yo, suçüstü korkusuyla telaşa kapıldı.
Genelkurmay açıklaması da Fethul-
lahçı Gladyo’ya suçüstü bilgisini doğru-
lar nitelikteydi: “Söz konusu askeri per-
sonel, uzun süredir devam eden, kastedi-
len bölgeye yakın bir yerde oturan ve
bilgi sızdırdığı iddia edilen bir askeri per-
sonel hakkında bilgi toplamak üzere gö-
revlendirilmişlerdir.”
Ankara’da, 19 Aralık Cumartesi günü
polis müdahalesiyle gözaltına alınan iki
subay, Genelkurmay’dan bilgi sızdıran
bir askeri personeli takip etmekle görev-
liydi. Bülent Arınç’a suikast yaygarası da
işte bu nedenle, olayı perdelemek ama-
cıyla koparıldı.
GLADYO NE ZAMAN SIKISA...
Basına her gün ayrı ve birbirleriyle çe-
lişen bilgiler servis edildi. Yöntem aynıy-
dı: İkna edemiyorsan tereddüt yarat, kafa
karıştır! Önce Bülent Arınç’a suikast ya-
pılacağı yalanı ortaya atıldı. Sonra subay-
ların ortam dinlemesi yaptıkları uydurul-
du. Hatta askeri personelin evlerinde Ab-
dullah Gül, Mehmet Ali Şahin ve Tayyip
Erdoğan’ın evlerinin krokilerinin bulun-
duğu ileri sürüldü. Ancak bunların da uy-
durma olduğu netleşti.
Genelkurmay’ın konuyla ilgili yaptığı
açıklama üzerine, “suikast” uydurması ta-
mamen boşa çıktı.
GENELKURMAY: TAKP EDYORDUK
Genelkurmay Başkanlığı, iki askeri
personelin Başbakan Yardımcısı
Bülent Arınç’ın evine yakın bir
bölgede gözaltına alınmasının
ardından ortaya atılan iddialara
açıklık getirdi. Açıklamada
şöyle dendi:
19 Aralık 2009 günü saat
17:10 civarında iki askeri perso-
nel, şüphe üzerine yakalanmış-
lardır. Kaba üst aramaları yapı-
lan personelin, kendilerinin aske-
ri personel olduklarını beyan et-
meleri üzerine; Merkez Komu-
tanlığı görevlileri de olay yerine
çağrılmıştır. Tutanağa göre;
gerek personel gerekse de araç-
larda herhangi bir silaha, mühim-
mata, ses kayıt cihazına, teknik
takip teçhizatına ve diğer her-
hangi bir suç unsuruna rastlan-
mamıştır. Yine bu tutanakta,
adres yazılı bir notun askeri per-
sonelin birisinin elinden alındığı
ibaresi yer almaktadır. Konutlar-
da yapılan aramaların sonucunda
Arnç’a suikast deil
Fethullahç Gladyo’ya suçüstü
Genelkurmay’n açklamas
gündeme yeni sorular getirdi.
Arnç ile ayn sokakta oturan bir
subay m izleniyordu, yoksa Arnç
veya Arnç’a yakn bir kiiye mi
bilgi szdrlyordu? Neden bu olay
kurumlar arasnda çözülmedi?
Arnç, Genelkurmay Bakanl’na
konuyu sordu mu? Sordu ve
açklamada yer alan bilgiler
dorultusunda yant aldysa neden
bu iddialar gündeme getirmeye
devam etti?
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
10
TAKP EDLEN CASUS AÇIA ÇIKACAINI ANLADI VE…
KAPAK

--- Sayfa 12 ---
tanzim edilen tutanaklardan; bu aramalar-
da da gözle tespit edilen herhangi bir suç
unsuruna rastlanmadığı anlaşılmaktadır.
Personele ait bilgisayarlarla, çeşitli sayıda
elektronik veri depolama araçlarına ise el
konulmuştur. Konut arama işlemi tamam-
landıktan sonra personel, Cumhuriyet Sav-
cısı tarafından, başkaca bir işlem yapıl-
maksızın serbest bırakılmıştır. Söz konusu
askeri personel, uzun süredir devam eden,
kastedilen bölgeye yakın bir yerde oturan
ve bilgi sızdırdığı iddia edilen bir askeri
personel hakkında bilgi toplamak üzere
görevlendirilmişlerdir.”
Genelkurmay açıklamasında aynen şu
cümle yer alıyor: “Söz konusu askeri per-
sonel, uzun süredir devam eden, kastedi-
len bölgeye yakın bir yerde oturan ve
bilgi sızdırdığı iddia edilen bir askeri per-
sonel hakkında bilgi toplamak üzere gö-
revlendirilmişlerdir.”
SORULAR… SORULAR…
Genelkurmay’ın açıklaması gündeme
yeni soruları getirdi. Arınç ile aynı sokak-
ta oturan bir subay mı izleniyordu, yoksa
Arınç veya Arınç’a yakın bir kişiye mi
bilgi sızdırılıyordu?
Normal olarak devletin güvenlik ve is-
tihbarat kurumlarının bu tür olaylarda
kimlik ve görevlerini açıklamaları ve teyi-
din alınması halinde olayın basına yansı-
maması ve faaliyetin gizlilik çerçevesinde
devam etmesi gerekirdi. Oysa bu olayda,
Emniyet kaynaklı olarak tek yanlı, uydur-
ma bilgiler basına servis edildi ve casus-
luk faaliyetinin takibinin deşifre olmasına
neden olundu.
Arınç, önce “İnşallah takip amaçlı-
dır” dedi ama daha sonra benzer iddiala-
rı gündemde tutmaya devam etti. Arınç,
Genelkurmay Başkanlığı’na konuyu
sordu mu? Sordu ve açıklamada yer alan
bilgiler doğrultusunda yanıt aldıysa
neden bu iddiaları gündeme getirmeye
devam etti?
Arınç’ın evi için, ne krokiye ne de adres
yazılı kağıda ihtiyaç olduğunu Ankara’da
outran herkes bilir. Aynı şekilde suiksat ya-
pacakları iddia edilen kişilerin Savcılıkça
aynı gece serbest bırakılmaları da, Arınç’ın
iddialarının uydurma olduğunu kanıtlıyordu.
KAYSER’DEKNE BENZYOR
Suçlanan subaylar aslında Fethullahçı
Gladyo’nun peşindeydiler. Kayseri’deki-
ne benzer bir olay yaşandı. Ve bu iki su-
baya da Fethullahçı Gladyo tarafından
komplo kuruldu. Subaylar kendileri bir
operasyon yaparken operasyonla karşılaş-
tılar ve “Bülent Arınç’a suikast yapacak-
lardı” yalanıyla suçlandılar.
Kayseri’de de Hava Üs Komutanı’na
komplo kuran Fethullahçı Astsubayları
soruşturan askeri hakimlere benzer bir
komplo kurulmuştu. Askeri hakimler
hipnozla soruşturma yapmak gibi suçla-
malarla karşı karşıya bırakılmıştı. Aynı
yönteme bir başka örnek de Karargah
Evleri soruşturmasında yaşanmıştı. So-
ruşturmayı tamamlamak üzere olan As-
keri Hakim Albay Ahmet Zeki Üçok Be-
şiktaş Adliyesi’deki Ergenekon savcıları
tarafından örgüt üyeliği suçlamasıyla tu-
tuklanmıştı.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
11
Star, Bugün, Yeni Şafak ve Habertürk gazetelerinin 23 Aralıkta
yayınlanan baskılarında, “Bülent Arınç’a Suikast” iddiasıyla yürü-
tülen soruşturma kapsamında gözaltına alınan subayların, Türkiye
Gençlik Birliği üyeleri ile bağlantılı oldukları haberleri yer aldı.
24 Aralık’ta bir basın toplantısı düzenleyen, Türkiye Gençlik
Birliği İstanbul Şube Başkanı Adnan Türkkan, bu haberlere sert
tepki göstererek, soruşturma kapsamında hiçbir TGB üyesi ile ilgili
bir işlem yapılmadığını belirtti. Türkkan şunları söyledi: “Hangi
‘bilgi’ ya da ‘belge’ye dayanılarak bu haber yapılmaktadır? Bu ha-
berlerle kamuoyunda Türkiye Gençlik Birliği hakkında şaibe yara-
tılması amaçlanmaktadır. TGB Türkiye’nin bağımsızlığını ve birli-
ğini savunma kararlılığında demokratik yollarla mücadele yürüten
Atatürkçü bir gençlik örgütüdür. İddia edildiği gibi yasa dışı her-
hangi bir yapı içerisinde yer alması söz konusu dahi olamaz”.
TGB’nin hedef alınmasının yeni olmadığını belirten Türkan, bu ha-
beri yapan gazetelerin kimliğinin, haberin amacını ortaya koyduğu-
nu ifade ederek, şöyle konuştu: “Yürütülen tertipler, atılan iftiralar
ve yalanlar Amerika’nın memurlarını kurtaramayacaktır. Ameri-
kancı açılımların tetikçiliğini üstlenenler Tayip Erdoğanlarla birlik-
te deliğe süpürülecektir.”
Tetikçiler Erdoğan’la birlikte deliğe süpürülecek

--- Sayfa 13 ---
UMUT ALBAYRAK
E
rzincan Cumhuriyet Başsavcısı
İlhan Cihaner’in 2007 yılında
başladığı İsmailağa soruşturma-
sında cemaatin AKP’yle ilişkileri
konusunda önemli bulgular elde etmesi,
onu Hükümet’in hedefi haline getirdi.
Erzurum Başsavcılığı’nın “özel yetkili
birimi”nin yetki darbesiyle el koyduğu
soruşturmada sanık sayısı 235’ten 16’ya
düşürüldü. Başsavcı Cihaner Adalet Ba-
kanlığı tarafından “Ergenekon ile ilişkisi
var” iddiasıyla soruşturuldu, teknik taki-
be alındı, telefonları dinlendi ve hakkın-
da dava açıldı.
İşte Cihaner’i AKP’nin hedefi haline
getiren, soruşturmada ulaştığı somut,
çarpıcı bilgiler:
TOPBA BELEDYE KAYNAKLARINI
CEMAATE AKTARDI
Soruşturmada, İstanbul Büyükşehir
Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ın bele-
diyenin yurttaşlara dağıtması gereken
yardım malzemelerini cemaate aktardığı
saptandı. Buna göre, Topbaş, anlaşmalı
marketlerden alışveriş yapılmasını sağla-
yan yardım çeklerini cemaate verdi. Ya-
sadışı uygulama, Topbaş’ın bir cemaat
mensubuyla yaptığı telefon görüşmesin-
de de geçiyor. Cemaat mensubu yardımı
almakla yetinmiyor, daha da ileri gide-
rek,  “Yardım çeklerine kendi mührümü-
zü basabilir miyiz?” diye soruyor.
CEMAAT AKP’YE LERN ALBAYRAK
ARACILIIYLA YAPTIRIYOR
Soruşturmada cemaatin, üst düzey
işlerini Yeni Şafak gazetesi sahibi
Ahmet Albayrak aracılığıyla AKP’ye
yaptırdığı saptandı. Albayrak’ın aracılık
ettiği bazı işler şunlar: Milli Eğitim Ba-
kanlığı ve Diyanet İşleri Başkanlığı başta
olmak üzere kamu görevlerine cemaatin
istediği kişilerin atanması,  Karadeniz
AKP-Cemaat balantlarn
belgelemiti
Erzincan Basavcs lhan Cihaner,
aralarnda stanbul Büyükehir
Belediye Bakan Kadir Topba,
AKP milletvekilleri eski Orman
Bakan Osman Pepe ve eski Enerji
Bakan Hilmi Güler, Yeni afak
gazetesi sahibi Ahmet Albayrak’n
da bulunduu 235 üpheliyi
kapsayan geni çapl bir
operasyona hazrlanyordu. Ancak
tam bu aamada AKP ve Erzurum
Özel Yetkili Savcs Osman anal
devreye girdi.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
12
BASAVCI CHANER NEDEN HEDEF OLDU
KAPAK
Erzincan Basavcs
lhan Cihaner

--- Sayfa 14 ---
bölgesi başta olmak üzere AKP’li beledi-
ye başkanları ve meclis üyelerinin cema-
at üyelerinden seçilmesi, ihalelere aracı-
lık ederek kamu kurumlarının işlerinin
cemaate fahiş fiyata yaptırılması, cemaa-
tin bazı vakıfların taşınmazlarını ucuz fi-
yata alması ya da kiralamasını sağlamak.
AKP’L K BAKAN DA ÜPHELLER
ARASINDAYDI
Başsavcı Cihaner’in yürüttüğü so-
ruşturmada AKP milletvekilleri eski
Orman Bakanı Osman Pepe ve eski
Enerji Bakanı Hilmi Güler de şüpheliler
arasında yer alıyordu. Soruşturmada, Al-
bayrak’ın Pepe ve Güler’le sık sık gö-
rüştüğü ve cemaatin isteklerinin yerine
getirilmesi için aracılık ettiği saptandı.
Cemaatin, Adalet Bakanlığı’na fahiş fi-
yata daire ve lojman sattığı, ayrıca kara-
para aklama, sahte diploma hazırlama,
çocukların okula gönderilmemesi, bunu
engellemek isteyen Milli Eğitim Bakan-
lığı görevlilerinin pasifize edilmesi,
rüşvet gibi önemli delillere ulaşılmıştı.
CEML ÇÇEK’TEN SES YOK!
Olayları yerinde araştırmak için Er-
zurum ve Erzincan’a giden CHP İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin Aydınlık Tür-
kiye’ye yaptığı açıklamada AKP’nin Ci-
haner’e baskısını şöyle anlattı:
“Başsavcı Cihaner’in talimatıyla Jan-
darma tarafından yapılan operasyonda
Erzincan’da 16 yere baskın düzenleniyor
ve 18 kişi gözaltına alınıyor. Şüpheliler
gözaltındayken Başbakan Yardımcısı
Cemil Çiçek Başsavcı Cihaner’i araya-
rak gözaltındaki kişileri serbest bırakma-
sını istiyor. Cihaner ise ‘Hukuku uygula-
mak zorunda olduğunu belirterek so-
ruşturmayı sürdüreceğini’ kaydediyor.
Bunun üzerine Adalet Bakanlığı Ceza
İşleri Genel Müdür Yardımcısı Çetin Şen
Başsavcı Cihaner’i arayarak, ‘Bu işlerle
uğraşanın başı belaya girer’ diyor.
Başbakanlık Müsteşarı Efkan Ala da Er-
zincan Valisini arayarak ‘Bizim niye ha-
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
13
CHP İzmir Milletvekili Ahmet Ersin, 20-21 Aralık günlerinde Erzurum ve Erzincan’a gitti ve
Erzurum Özel Yetkili Savcısı Osman Şanal’ın yürüttüğü soruşturma kapsamında tutuklanan MİT
ve Jandarma İstihbarat yetkilileriyle görüştü. Askerler Ersin’e şunları söylediler: Tutuklanmamı-
za gerekçe olarak gösterilen Erzincan Baraj Gölü’nde bulunan bombalarla ilgimiz yok. Bomba-
ları polisin koyduğunu düşünüyoruz. Bize açık bir komplo var. Biz istihbarat birimi olarak poli-
sin bu komplosunu açığa çıkarmak üzereydik. Zaten Jandarma bölgesinde bir polis aracının do-
laştığını tespit etmiştik. Hemen ertesi gün adamın biri ‘bomba buldum’ diye ihbar yaptı.”
Askerler Ersin’e, savcılık sorgusunda 11 Ağustos 2008 tarihinde Erzincan Kemah’ta
PKK’nın düzenlediği ve dokuz askerin şehit olduğu saldırıyla ilgileri olup olmadığının so-
rulduğunu açıkladılar. Binbaşı N.E’nin savcının sorusu üzerine “Sizden iğreniyorum. Nasıl
emrimdeki askerleri öldürdüğümüzü düşünebilirsiniz” dediği belirtildi. Ersin’in görüştüğü
MİT mensupları ise, Savcı Şanal’ın kendilerini bir gizli tanığın ifadelerine dayanarak, Albay
Dursun Çiçek tarafından hazırlandığı iddia edilen İrtica ile Mücadele Eylem Planı’nı uygu-
lamakla suçladığını kaydettiler.
MİT mensupları da, Ersin’e şunları belirttiler: “Cemaat soruşturması nedeniyle hapisteyiz.
Merkez bize ‘Erzincan’ kod adlı bir cemaat mensubundan bilgi alma talimatı verdi. Aynı öğ-
rencinin ihbarı üzerine Savcı Şanal, bizi ‘İrticayla Mücadele Eylem Planı’nı uygulamakla suç-
ladı. MİT’e yapılan baskın ve gözaltı için gerekli olmasına rağmen Başbakanlık izni yoktu.”
CHP’li Ersin Erzincan’da tutuklanan
MİT ve Jandarma mensuplarıyla görüştü
Cemaat soruturmasnda ad geçenler arasnda u sralar örgüt lideri olma suçun-
dan aranan Ahmet Albayrak da bulunuyordu.
stanbul Büyükehir Belediye Bakan Kadir Topba

--- Sayfa 15 ---
berimiz yok, siz ne iş yapıyorsunuz’ di-
yerek azarlıyor…”
Ahmet Ersin, 23 Aralık’tan itibaren
bunları gündeme getirdi; ancak Cemil
Çiçek, Aydınlık Türkiye baskıya girene
kadar herhangi bir yalanlama yapmadı.
CHANER: SAVCI ANAL YARGILANMALI
Başsavcı Cihaner’in yürüttüğü “çıkar
amaçlı suç örgütü” soruşturmasının üst
düzey AKP’lilere ve Fethullah Gülen
cemaatine dayanması AKP açısından
bardağı taşıran son damla oldu. Başsav-
cı Cihaner’in geniş çaplı bir operasyona
hazırlandığı sırada, “cemaatin silahlı ol-
duğunu” ileri süren isimsiz bir ihbar
mektubu gerekçe gösterilerek, soruştur-
maya Erzurum Cumhuriyet Başsavcı-
lığı’nın “özel yetkili birimi” tarafından
el atıldı.
Hukuk
mücadelesini
sürdüren
Başsavcı Cihaner ise, Erzurum Özel
Yetkili Savcısı Osman Şanal’ı önce
HSYK’ya şikâyet etti. Adalet Bakanlığı,
Ergenekon savcılarında olduğu gibi so-
ruşturmaya izin vermedi. Cihaner,
bunun üzerine Adalet Bakanlığı’nın so-
ruşturma izni vermemesi kararının iptali
için dava açtı. Cihaner dava dilekçesin-
de, Savcı Şanal’ın cemaat soruşturma-
sında kuralları ve uygulamayı hiçe saya-
rak gizliliği ihlal ettiğini ve soruşturma-
ya zarar verdiğini kaydetti. Dava dilek-
çesinde, “cemaatin siyasilerden aldığı
sözün ardından yapılan uyarı ve ricalar
sonuç vermeyince özel yetkili savcılığın
devreye girdiği” vurgulandı.
‘SAHTE MEKTUP’ TERTB BOA ÇIKTI
Adalet Bakanlığı’nın, Başsavcı Ci-
haner hakkında başlattığı soruşturma-
nın gerekçeleri arasında yer alan ihbar
mektubu sahte çıktı. İhbar mektubu-
nun sahibi olduğu ileri sürülen Erzin-
can Belediyesi İmar Müdürlüğü’nde
görevli İkram Çamur isimli personel,
mektubun sahte olduğunu belirterek
Erzincan Cumhuriyet Savcılığı’na suç
duyurusu yaptı. İhbar mektubunda adı
geçen kişinin kendisi olduğunu, ancak
mektubun sahte olduğunu belirten
Çamur, “Mektupta bahsedilenlerin hiç-
biri gerçeği yansıtmamaktadır. İlhan Ci-
haner’in ruhsatsız inşaat yaptığı ve biz-
leri tehdit ettiği tamamen düzmece ve if-
tiradır” dedi. Çamur, dilekçesinde ismi-
ni kullanarak sahte ihbar mektubu yazan
kişilerin tespit edilerek kanuni işlem ya-
pılmasını talep etti. Cihaner hakkında
hazırlanan iddianamede, “Resmi bir
ödenek olmadığı halde adliye lojmanla-
rının bahçesine imar mevzuatına aykırı
ölçülerde 101 metrekarelik alana kame-
riye yaptırarak imar kirliliğine neden ol-
duğu” yalanı ortaya atılıyordu.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
14
CHP Grup Başkan vekili Kemal
Kılıçdaroğlu TBMM’de yaptığı
basın toplantısında Erzurum 2. Ağır
Ceza Mahkemesi’nin 18 Kasım
2009 tarihli kararının fotokopisini
dağıtarak, kişi ve adres kısmı boş bı-
rakılan karara “hamiline çek” benzet-
mesi yaptı.
”Yargıç gerçekten de açığa imza
atmış mıdır” diye soran Kılıçdaroğlu
sözlerini şöyle sürdürdü:
“Bu kararda ne aramanın nedenini
oluşturan fiilin, ne aranılacak kişinin,
ne de arama yapılacak yerlerin adresle-
rinin bulunduğu görülecektir. Yani ha-
miline çek gibi bir mahkeme kararı söz
konusudur.18.11.2009 tarihinden sonra
hangi ev, mekân ya da kişi aranmak is-
teniyorsa bu mahkeme kararının boş bı-
rakılan ilgili bölümünün doldurulması
durumunda söz konusu yerlerin aranması
olanaklı olmaktadır. Bu açıkça yargının,
yürütmenin emrine verilmesi demektir.”
Konuyla ilgili olarak Başbakan’ın ve
Adalet Bakanı’nın açıklama yapması gerektiğini söyleyen Kılıçdaroğlu, Hakimler
Savcılar Yüksek Kurulu’nu da göreve çağırdı.
Kemal Kılıçdaroğlu:
Yargı, yürütmenin emrine verilmiştir
Polise, yargç yetkisi tanyan belge...
Parti üyemiz Mehmet Akif Genç’in abisi
ener Genç
vefat etmitir.
Arkadamzn ve ailesinin aclarn
paylar basal dileriz.
çi Partisi
sviçre Temsilcilii adna
Kemal Albayrak
BASALII
Dergimizin sviçre
eski sorumlusu
Mehmet Akif Genç’in abisi
ener Genç’i
kaybettik. Arkadamzn,
ailesinin ve dostlarnn ba sa olsun.
Aydnlk çalanlar
BASALII
Ardahan l Bakanmz
Erdal Uygur’un babas
Kenan Yusuf Uygur’u
kaybettik. Ailesi ve yaknlarnn
acsn paylar, basal dilerim.
çi Partisi
Genel Bakanvekili
Mehmet Bedri Gültekin
BASALII

--- Sayfa 16 ---
“Katiller! Katiller! Kocamı savcılar, hâ-
kimler öldürdü! Kocamı öldürdüler suçsuz
yere! Süleyman adını hiç silmeyeceğim zih-
nimden! Dava açacağım sana, dava!”
Bu feryat, 19 Aralık sabahı onuru için in-
tihar eden Deniz Yarbay Ali Tatar’ın eşinin
feryadıydı…
ONUR NTHARI
1967 Ankara doğumlu Deniz Yarbay Ali
Tatar, Üsküdar Beylerbeyi’ndeki Astsubay
Hazırlama Okulu’nda görevliydi. Evli ve bir
kız çocuk babasıydı. Çok sayıda takdir bel-
gesi almıştı, alanında çok başarılı bir öğret-
men olarak tanınıyordu.
Gölcük’te yürütülen soruşturmada, adı
oramirallere suikast iddialarına karıştırıldı. 7
Aralık’ta tutuklandı ve 10 gün tutuklu kaldı.
Serbest bırakılmasının üzerinden iki gün
geçmişti ki, Savcı Süleyman Pehlivan’ın ta-
lebiyle, yeni bir delil olmamasına rağmen
hakkında yakalama kararı
çıkarıldı.
Yarbay Tatar, 19 Aralık
sabahı polisler kapısında
beklerken banyoya gitti ve
silahıyla başına bir el ateş
ederek intihar etti.
Tatar için ilk tören Ast-
subay Hazırlama Okulu’nda
ve
Karacaahmet
Cem-
evi’nde düzenlendi. Tören-
de Yarbay Tatar’ın yakınla-
rı, TRT muhabirine tepki
gösterdi.
ORAMRAL DE TÖRENDE
21 Aralık’ta Kocatepe
Camii’nde kılınan cenaze
namazına Yarbay Tatar’ın
suikast düzenleyeceği uydu-
rulan Deniz Kuvvetleri Ko-
mutanı Ora. Eşref Uğur
Yiğit eşiyle birlikte katıldı.
Genelkurmay 2. Başkan
Yardımcısı Hava Org. Bil-
gin Balanlı da törende hazır
bulundu. Törene Genelkurmay Başkanlığı,
Kara, Hava, Deniz, Jandarma, Donanma ve
Güney Deniz Sahası Komutanlıkları çelenk
gönderdi.
DURUMADA SAYGI DURUU
İkinci Ergenekon davasının 21 Aralık’ta-
ki duruşması da Yarbay Tatar için saygı du-
ruşuyla başladı. Aydınlık yazarı Av. Emcet
Olcaytu’nun çağrısıyla sanıklar ve izleyici-
ler, Yarbay Tatar için bir dakikalık saygı du-
ruşuna kalktılar. Mahkeme Başkanı Köksal
Şengün, bir dakika dolmadan “Hassasiyeti-
nize saygı duyuyorum. Şimdi lütfen yerleri-
nize oturun” diyerek saygı duruşuna son
verdi.
Av. Emcet Olcaytu, saygu duruşuna
kalkmadan önce yaptığı konuşmada şunları
söyledi:
“Tertip bir can daha aldı. Deniz Yarbay
Ali Tatar, karşılaştığı kanunsuzluğa boyun
eğmektense onurunu korumak için canına
kıymayı tercih etti. Gerçekten de Ali Tatar,
adliye tarihinde görülmemiş şekilde, üç hâ-
kimden oluşan bir heyetin tahliye kararı ver-
mesinden iki gün sonra, CMK çiğnenerek
yakalama emri çıkarılması üzerine intihar et-
miştir. Tatar, Ergenekon sürecinde hayatını
kaybeden beşinci kişidir. Bu kayıpların asıl
sorumluları yasalara açıkça aykırı kararlar
veren Beşiktaş adliyesi yargıçlarıdır. Yargıç-
ların sorumluluğuna işaret etmek, Ali Ta-
tar’ın karşılaştığı yasadışı uygulamayı pro-
testo etmek için onurunu korumak uğruna
ölümü göze alan subayımızın anısına bir da-
kikalık saygı duruşunda bulunuyorum.”
TERTPÇLERN YALANI
Star gazetesi 23 Aralık’ta yayımladığı
haberde, Yarbay Tatar’ın Doğu Perinçek’le
Mayıs 2008’de toplantı yaptığı, toplantıda
Tatar’a “köprü personel” görevi verildiği ya-
lanını yazdı. İşçi Partisi Genel Başkan Yar-
dımcısı Av. Hasan Basri Özbey, yaptığı
açıklamada, gazete yetkililerine Mayıs
2008’de Doğu Perinçek’in tutuklu bulundu-
ğunu hatırlattı.
Nilüfer Tatar: Eimi
savclar, hâkimler öldürdü
ntihar eden Deniz Yarbay Ali
Tatar’n cenaze törenine, suikast
düzenleyecei uydurulan Ora.
Eref Uur Yiit eiyle birlikte
katld. Tatar için Ergenekon
durumasnda sayg duruu
yapld. Av. Emcet Olcaytu,
Yarbay’n intiharnda Beikta
adliyesindeki hâkim ve savclarn
sorumluluuna dikkat çekti.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
15
DENZ YARBAY AL TATAR’IN ONUR NTHARI
KAPAK

--- Sayfa 17 ---
T
ürk-İş Başkanlar Kurulu 23 Aralık
2009 tarihinde “sürekli eylem”
kararı aldı. İlk eylem, 25 Aralık
günü uygulandı. TÜRK-İŞ ve
DİSK’e bağlı sendikalara üye işçiler bir
saat geç işbaşı yaptılar. Yine Türk-İş’in
kararıyla, iş çıkışında AKP binaları önün-
de kitlesel basın toplantıları düzenlendi.
Türk-İş Genel Başkanı Mustafa
Kumlu, yönetim kurulu üyeleriyle birlik-
te Ankara’da Başbakanlık Basımevleri
Döner Sermaye İşletmesi Müdürlüğü
önünde basın açıklaması yaptı. O günü
“Tekel işçileriyle dayanışmak için eylem
günü” ilan ettiklerini belirten Kumlu,
“Hükümetin duyarsızlığı devam ettiği sü-
rece bizim eylemlerimiz de devam ede-
cektir” dedi. Açıklamaya Türkiye Kamu-
Sen Genel Sekreteri Fahrettin Yokuş da
katılarak destek verdi.
Türk-İş Başkanlar Kurulu Cuma gün-
lerini “Tekel işçileriyle dayanışma günü”
ilan etti. Dört hafta boyunca her Cuma bu
eylemler, tekrarlanacak. 25 Aralık akşamı
başlatılan AKP binaları önünde kitlesel
basın açıklamalarının, Türkiye’yi yeni-
den Cumhuriyet mitinglerine benzer bir
eylem sürecine sokması bekleniyor.
KUNDAKÇI: TÜM KTLE ÖRGÜTLERYLE…
İzmir’de iş bırakan işçiler, Karayolla-
rı Bölge Müdürlüğü önünde toplandılar.
Eyleme İşçi Partisi, İzmir Barosu, İzmir
Tabip Odası, Eğitim-İş, KESK, TMMOB
gibi kuruluşlar da katılarak destek verdi-
ler.
Burada bir konuşma yapan Türk-İş
3.Bölge Temsilcisi Mustafa Kundakçı,
çalışma yaşamına ilişkin yaşanan tüm so-
runların sorumlusunun AKP hükümeti ol-
duğunu söyledi. “Sadece Tekel işçileri
değil tüm işçiler huzursuz” diyen Kun-
dakçı, tüm güçleriyle Tekel işçilerinin ar-
kasında olduklarını vurguladı. Kundakçı,
İzmir’de eylemleri diğer kitle örgütleriyle
birlikte örgütleyeceklerini söyledi. Açık-
lama sırasında “Genel Grev Genel Dire-
niş”, “Silkele Türk-İş Düşecekler” slo-
ganları atıldı.
ERDOAN, “YATARAK PARA
KAZANMAKLA” SUÇLADI
23 Aralık günü, Tayyip Erdoğan, Su-
riye’ye uçmadan hemen önce tüm emek
cephesine bir anlamda “son rest”ini çek-
mişti. Tekel işçisini bir kez daha “yatarak
para kazanmakla” suçladı ve Tekel işçile-
Tekel içisi fitili ateledi; tüm
emek cephesi, Tekel direniinde
saf tuttu! Türk-, yllardan sonra
hedefine Hükümeti koydu ve
onunla mücadele etme karar ald.
Türk- Bakanlar Kurulu, bata
Tekel olmak üzere çalma
yaamndaki dier yakc
sorunlara kar ayr ayr
yürütülen mücadeleyi
bütünletirme iradesi gösterdi.
Mücadele bayran en önde
tayan Tekel içileri, bata Türk-
 olmak üzere tüm emek
örgütlerini “genel grev” talebi
etrafnda birletiriyor.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
16
TÜRKİYE
Genel grev geliyor…
AKP yklacak!
TÜRK-: TÜM SORUNLARIN SORUMLUSU HÜKÜMETTR

--- Sayfa 18 ---
ri için 4-C dışında bir alternatifleri olma-
dığını söyledi.
Bu sırada Türk-İş’te Başkanlar Kurulu
toplantısı devam ediyordu. Türk-İş binası
önünde eylemlerini sürdüren Tekel işçile-
ri, o gün “Türk-İş göreve genel greve”
sloganını dana sık
attılar.
Başkanlar Kuru-
lu kararlarını ise
sanki işçiler yaz-
mıştı.
TÜRK- YÖNETM,
AKP HÜKÜMETNE
LK DEFA NET TAVIR
ALIYOR
Türk-İş kararla-
rının giriş bölümün-
de şöyle deniyor:
“Türk-İş Başkanlar
Kurulu, Hükümetin
çalışanların hak ve
taleplerine duyarsız
davrandığı gerçe-
ğinden
hareketle
bugün Türkiye’de
çalışma yaşamına
ilişkin yaşanan tüm
sorunların sorumlu-
su olarak Hükümeti
görmektedir.”
Sendikacılar,
yukarıdaki ifadeyi,
Türk-İş’in
Hükü-
mete karşı çizgisin-
de önemli bir deği-
şiklik olarak değerlendiriyorlar. Mustafa
Kumlu başkanlığındaki Türk-İş Yöneti-
mi, AKP Hükümetine karşı ilk defa net
tavır alıyor.
Türk-İş Başkanlar Kurulu 7 saat
sürdü. İçerde uzun tartışmaların yaşandığı
söyleniyor.
“AKP’Y DEVRMEDEN HÇBR KAZANIM
ELDE EDLEMEZ”
Belediye-İş Genel Başkanı ve Türk-İş
Genel Eğitim Sekreteri Nihat Yurdakul,
Başkanlar Kurulu öncesinde Aydınlık’a
yaptığı değerlendirmede şöyle diyordu:
“Türk-İş hedefine AKP iktidarını devir-
meyi koymadığı takDirde alacağı eylem
kararlarına destek bulamayacaktır. Bu du-
rumda Türk-İş, eylemlerden sonuç da ala-
mayacaktır. Özelleştirmeye karşı işyeri
işyeri mücadele dönemi bitti. AKP Hükü-
metini devirmeden, işçi sınıfı hiçbir kaza-
nım elde edemez!”
TALEPLER
Türk-İş açıklamasında, özelleştirme
kapsamında olan ve şu anda eylemdeki
bütün işyerlerinin adını bildirisinde tek
tek saydı:
“TÜRK-İŞ Başkanlar Kurulu, TEKEL
işçileri ile Taşucu Kâğıt İşletmesi’nde ça-
lışan işçilerin özlük hakları için; itfaiye iş-
çilerinin işsizleştirmeye karşı; şeker işçi-
lerinin özelleştirmeye karşı verdiği müca-
dele ile diğer tüm işçilerimizin çeşitli
alanlarda verdikleri mücadeleyi TÜRK-
İŞ’in mücadelesi olarak görmektedir.”
Alınan eylem kararının talepleri,
Türk-İş bildirisinde şöyle dile getirildi:
“TÜRK-İŞ Başkanlar Kurulu, işçilerin
özlük haklarını yok eden 4-C uygulaması-
na şiddetle karşıdır ve bu uygulamaya son
verilmesini talep etmektedir.
“TÜRK-İŞ Başkanlar Kurulu gün-
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
17
Türk- kararlarnn
giri bölümünde öyle deniyor:
“Türk- Bakanlar Kurulu,
Hükümetin çalanlarn hak ve
taleplerine duyarsz davrand
gerçeinden hareketle
bugün Türkiye’de çalma
yaamna ilikin yaanan tüm
sorunlarn sorumlusu olarak
Hükümeti görmektedir.”
Sendikaclar, yukardaki ifadeyi,
Türk-’in Hükümete kar
çizgisinde önemli bir
deiiklik olarak
deerlendiriyorlar.
Ocak ay, zam ay. Önce elektrie. sonra doalgaza ve dierlerine...

--- Sayfa 19 ---
demdeki Şeker, Enerji ve Liman İşletme-
lerinin özelleştirmelerinin durdurulmasını
istemektedir.
“TÜRK-İŞ Başkanlar Kurulu, Hükü-
met talimatıyla asgari ücret yerine ‘sefalet
ücretinin’ belirleneceği bu günden belli
olan Asgari Ücret Tespit Komisyonu top-
lantılarına TÜRK-İŞ’in katılmayacağının
ve bu ayıba ortak olmayacağının altını bir
kez daha çizmektedir.“
TAKVM
Sürekli eylem kararının takvimi şöyle:
1- 25 Aralık 2009 Cuma gününü
‘TEKEL işçileri ile dayanışmak için
eylem günü’ ilan etmiştir. TÜRK-İŞ’e
bağlı sendikalara üye işçiler o gün bir saat
geç işbaşı yaparak  çalışmama hakkını
kullanacak ve tüm illerde iş çıkışında
AKP binaları önünde kitlesel basın top-
lantıları düzenlenecektir.
2- Bu eylem, dört hafta her Cuma
günü birer saat artırılarak sürdürülecektir.
3- 28 Aralık Pazartesi günü TÜRK-
İŞ’e bağlı sendikaların tüm merkez ve
şube profesyonel yöneticileri Ankara
Güven
Park’ta
buluşacak,
topluca
TBMM’ye gidilecek  ve TBMM’de grubu
olan siyasi partiler ziyaret edilecektir.
4- 30 Aralık 2009 Çarşamba günü
TÜRK-İŞ Başkanlar Kurulu toplanacak
ve daha sonra izlenecek yol haritasını be-
lirleyecektir.
Bundan böyle TÜRK-İŞ Başkanlar Ku-
rulu her Çarşamba günü toplanarak durum
değerlendirmesi yapacak ve yeni eylem
türleri ile takvimini belirleyecektir.
“EMEK PLATFORMU BENZER BR
YAPILANMA” KONUULUYOR
Sendikacılar ve işçi önderleri, eylem
takviminin bir başlangıç olduğunu söylü-
yorlar. Bu kararların işçi sınıfının önünü
açtığı ve mücadelenin yükseleceği belirti-
liyor. Bildiride son söz olarak emek ve
meslek örgütlerine destek çağrısında bu-
lunulması da dikkat çekiyor: “Türk-İş
Başkanlar Kurulu, yapacağı eylemlerde
tüm emek ve meslek örgütlerine destek
çağrısında bulunmaktadır.”
Üç yıl kadar önce Hak-İş dönem baş-
kanlığındayken dağıtılan Emek Platformu
benzeri bir yapılanmanın yeniden hayata
geçirilmesi de işçi önderleri arasında ko-
nuşuluyor.
TÜRK-’ BRLETRDLER
Türk-İş’in kararında, kuşkusuz, Tekel
işçilerinin 13 gündür devam eden kararlı
eylemlerinin etkisi büyüktü. Günlerdir,
işçi sınıfına sahip çıkması gereken merke-
zin, Türk-İş’in önündeydiler. Ama bu
merkez aylardır mecalsiz kalmış, iç so-
runlarıyla boğuşmaktan işçinin ve memle-
ketin sorunlarıyla ilgilenemez olmuş, içe-
ride çatlaklar başlamış, hatta ‘burada
hayır yok, gidip başka bir merkez yarata-
lım’ diyenler olmuştu.
AKP yöneticileri ve Hak-İş, ellerini
ovuşturarak sevinçle seyrediyorlardı bu
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
18
24 Aralık’ta toplanan Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu, 1 Ocak’tan itibaren
abonelere yansıyacak perakende elektrik satış tarifelerini yeniledi. Yeni tarifeye göre
konut elektriğinin fiyatı kilovat saatte yüzde 1,32, sanayi elektriğinin fiyatı ise yüzde
1,23 oranında artırıldı.
Uzmanlara göre, yıl içinde elektriğe seri zamlar sürecek.
Öte yandan doğalgaza da seri zamlar yapılması planlanıyor. Bakanlık kaynakla-
rına göre BOTAŞ Ocak ayı için yüzde 5, Şubat ayı içinse en az yüzde 10 oranında
zam talebiyle Yüksek Planlama Kurulu’na başvurdu.
AKP Hükümeti’nin 2010 bütçesinde vergi gelirlerinin toplam bütçe içindeki payı
193,3 milyar lira. Bu, bir önceki yılın vergi gelirleriyle kıyaslandığında yaklaşık
yüzde 18’lik bir artışa tekabül ediyor. ÖTV’nin toplam vergi gelirleri içindeki payı
ise 31,6. ÖTV gelirlerinin yüzde 60’a yakınını akaryakıt sağlıyor. ÖTV geliri hede-
finin yakalanabilmesi için 2010 yılında, akaryakıttaki bu vergi kalemine en az yüzde
30 zam yapılması gerekiyor.
Tıpkı akaryakıtta olduğu gibi sigaraya da kademeli zam yapılacağı ifade ediliyor.
Zam furyası

--- Sayfa 20 ---
durumu. Hükümet her yeri kolayca satı-
yor ve Türkiye ve emekçi aleyhtarı yasa-
ları çıkarmakta zorluk yaşamıyordu. Hü-
kümet yanlısı sendikalarsa sendikalarına
üye üstüne üye katıyorlardı.
Uzun zamandır morali bozulmuş ve
çatlamaya yüz tutan Türk-İş de Tekel ate-
şinden etkilendi. Gemileri yakmış bu işçi,
bugünün sendikacısının nasıl olması ge-
rektiğini de gösteriyordu. ‘İşçi memur el
ele, Genel greve’, ‘Türk-İş Göreve, Genel
Greve’ ve ‘Salla Türk-İş Hükümet düşe-
cek’ sloganları Türk-İş binasının sokağın-
dan yankılanarak bütün sendika odalarına
ulaştı.
Genel başkanlar işçi önderlerinden
güç aldılar. Aylardır toplanamayan Türk-
İş yönetim kurulu ile beraber, bütün sen-
dikalar el ele verdiler ve 23 Aralık’ta Baş-
kanlar Kurulu’nu toplayarak Tekel’in An-
kara’ya getirdiği ateşi bütün Türkiye’ye
yayma kararı aldırlar. Bu, önemli karardı.
KESK, DSK VE BRLEK KAMU-
DESTEK VERD
KESK, DİSK ve Birleşik Kamu-İş
konfederasyonları, Türk-İş’in “sürekli
eylem kararına’’ destek verdiler. 24 Ara-
lık günü olağanüstü gündemle toplanan
KESK Merkez Yürütme Kurulu, Türk-
İş’e tam destek kararı aldı. KESK, Türk-
İş ile birlikte bir saatle başlayıp her hafta
artarak devam edecek iş bırakma eylemle-
rine tüm üyeleriyle katılacak. KESK, ay-
rıca AKP binaları önünde yapılacak ey-
lemlere de yurt çapında katılım sağlaya-
cak.
DİSK Genel Başkanı Süleyman Çele-
bi de, “DİSK, Tekel işçileriyle dayanış-
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
19
Türkiye Esnaf ve Sanatkârları Konfe-
derasyonu 18-19 Aralık tarihlerinde Di-
yarbakır’da olağanüstü toplandı. Toplan-
tıya Doğu ve Güneydoğu Anadolu Böl-
gelerinden 17, diğer illerden 23 olmak
üzere toplam 40 oda başkanı katıldı.
Toplantının gündemi bölgede yaşanan
gelişmeler ve bu gelişmelerden dolayı
esnafın gördüğü zararın saptanmasıydı.
İki gün boyunca esnaf ve sanatkârı yerin-
de ziyaret ettiler, sorunlarını dinlediler ve
çözüm için öneriler aldılar.
Diyarbakır Dedeman Oteli’nde dü-
zenlenen toplantıda bölgenin en önemli
sorununun işsizlik olduğu vurgulandı.
Basına kapalı olarak gerçekleşen toplan-
tıda Hükümetin tarım politikaları da eleş-
tirildi. İşçinin, memurun, çiftçinin ve
emeklinin kazanamadığı bir ortamda es-
nafın da kazanmasının mümkün olmadı-
ğı konuşuldu. Uygulamaya konulan teş-
vik ve destek politikalarından esnafın her
zaman dışarıda tutulduğuna dikkat çekil-
di. Toplantıda, ekonomik sorunların ya-
nında bölgedeki siyasi ve sosyal gelişme-
lerin de toplumsal istikrarı bozduğu ve
esnafın problemlerinin daha da arttığı
vurgulandı.
İki gün süren toplantının ardından
açıklanan sonuç bildirgesinde sorunun
bölgenin değil, ülkenin sorunu olduğuna
dikkat çekildi. Bölgedeki hayvancılık ve
tarım sektörünün desteklenmesi gerekti-
ğine vurgu yapıldı. Devletin bölgeye biz-
zat yatırım yapması gerektiği vurgulana-
rak şu ifadelere yer verildi: “Bölgedeki
özelleştirmeler bir an önce durdurulmalı.
Bölgeye yatırım yapmak isteyen tüm ya-
tırımcılar için pozitif ayrımcılık yapıla-
rak, farklı ve özel kredi programları ha-
zırlanmalı.”
Sonuç Bildirgesinde eğitim konusuna
da değinilerek okullaşma oranının artırıl-
ması, genel ve mesleki eğitimin geliştiril-
mesi, bu çerçevede Milli Eğitim Bakanlı-
ğı’ndan bölge için özel tedbirler alması
istendi.
Oda başkanlarıyla birlikte esnafı
gezen TESK Başkanı Bendevi Palandö-
ken bölge esnafının sorunlarını ve beklen-
tilerini Aydınlık Türkiye’ye şöyle değer-
lendirdi: “Küçük işletmeler, sınırsız sayı-
da açılan alışveriş merkezleri ve sokak
aralarına kadar dağılan zincir marketler
nedeniyle yok olmak üzere. Esnafın ayak-
ta kalabilmesi için devlet ve özel sektörün
buralara yatırım yapması gerekir. Burada-
ki esnaf ekmek parası için uğraşıyor.
Esnaf olayların içine çekilmeye çalışılı-
yor, kepenklerini kapatmaya zorlanıyor.”
TESK Diyarbakır’da olağanüstü toplandı

--- Sayfa 21 ---
mak için 25 Aralık’ta bütün işyerlerinde
işe bir saat geç gitme kararının uygulan-
ması için üye sendikalarını görevlendir-
miştir” açıklamasını yaptı.
Çelebi, Türk-İş’in Asgari Ücret Tespit
Komisyonu toplantısına katılmamasını
da, “Ortak sorunlar karşısında ortak tavır
göstermesi açısından bir zemin yarattığı
için önemli buluyor ve destekliyoruz” bi-
çiminde değerlendirdi.
Çelebi, emekçilere yapılan saldırıların
tek tek sendikalara değil, işçi sınıfına ya-
pıldığı vurgusunda bulundu; “O halde
ortak sorunlara karşı mücadelenin de
ortak olması esastır” dedi. DİSK Genel
Başkanı sözlerini şöyle sürdürdü: “Emek
dostlarını, aydınları, gençleri, kadınları,
işçileri ve işsizleri, ‘Hepimiz Tekel işçisi-
yiz’ demeye çağırıyoruz.”
Birleşik Kamu-İş Konfederasyonu
Genel Başkanı Hasan Kütük, yaptığı açık-
lamada, Tekel direnişçilerini selamladı ve
konfederasyon olarak eylemlilik sürecinin
tümünde yer alacaklarını söyledi.
Birleşik Büro-iş Sendikası Genel Baş-
kanı Haydar Şahindokuyucu, Tekel işçile-
rinin yaktığı meşalenin Türkiye’yi çık-
mazdan kurtarma mücadelesi olduğunun
altını çizerek şunları söyledi: “İşçisi ve
kamu çalışanı ile tüm emekçi halkımız,
yakılan bu meşalenin arkasında yürüye-
cektir. Başlattığınız mücadelede sonuna
kadar omuz omuza olacağız.”
TFAYE ÇLER, ÇADIR KURDULAR
İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin
bünyesindeki BİMTAŞ’ta çalışan itfaiye
işçileri, genel grevin ilk provasının yapıl-
dığı 25 Aralık günü Belediye önüne çadır
kurdular.
Bir süredir özelleştirme girişimlerine
karşı mücadelelerini sürdüren itfaiye işçi-
leri, 23 Aralık’ta da İstiklal Caddesi’nde
yürüyüş yaptılar. Yaklaşık bin kişinin ka-
tıldığı yürüyüş Galatasaray Lisesi önüne
kadar sürdü.
“GENEL GREV, GENEL DREN”
Burada bir konuşma yapan Türk-İş 1.
Bölge Temsilcisi Faruk Büyükkucak An-
kara’da Türk-İş Başkanlar Kurulu toplan-
tısı olduğunu söylediğinde, işçiler, “Genel
grev, genel direniş” diye slogan atmaya
başladılar. Başkanlar Kurulu toplantısın-
da yol haritası belirleneceğini söyleyen
Büyükkucak, ”Türkiye yangın yeri gibi.
Sadece itfaiyeciler değil. Bir yanda tekel
işçileri, bir yanda şeker fabrikası işçileri
direnişte. Emekçiler son sözlerini yine
meydanlarda verecektir” dedi.
Basın açıklaması yapan Belediye İş 5
No.lu Şube Başkanı Nihat Altaş, İstanbul
Büyükşehir
Belediyesi’nin
itfaiyeyi
Deniz Feneri yolsuzluğunun zanlılarına
vermek istediğini hatırlattı. Altaş, ihaleyi
alan kişilerin, Deniz Feneri yolsuzluğu-
nun baş aktörü olduğunu ve banka hesap-
larının bu dava kapsamında donduruldu-
ğunu belirtti. Deniz Feneri ile AKP’nin
bağlantısı, işçilerin dillerine, ellerindeki
dövizlere de yansımıştı… İşçiler basın
açıklamasının ardından Galatasaray Lise-
si önünde bir saat oturma eylemi yaptılar.
İtfaiye işçileri 21 Aralık’ta İstanbul
Büyükşehir Belediye’sine alacak davası
açtılar. 31.12.2008 tarihinde yılbaşı akşa-
mı 500 arkadaşımız, Beşiktaş İtfaiyesi’ne
çağrılıp, Bimtaş A.Ş.’den geçmişe dönük
tüm haklarını; ihbar- kıdem- ikramiye-
promosyon aldıklarına dair yazılı matbu
kâğıtlara baskı ile ya iş ya işsizlik diyerek
imza attırılmış ve sözleşmeli personel sta-
tüsüne geçirilmişlerdi. Böylece, İstanbul
Büyükşehir Belediyesi 500 itfaiye işçisin-
den yaklaşık 3,5 trilyonu cebe indirmiş!
Ç SINIFI, HANET AÇILIMINA KARI
MLLET BRLETRYOR
Tekel işçilerinin büyük direnişi; sade-
ce emekçileri değil, ihanet açılımları ile
parçalanmak istenen milleti de birleştirdi.
Tekel işçilerinin yaktığı meşale, bu mille-
ti parçalama girişimlerini alt etmenin yo-
lunu da açıyor.
Direnişin her yeni gününe, İstiklal Mar-
şı’yla başlayan işçiler, ardından aynı coş-
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
20
Türk-İş’e bağlı Tez Koop-İş Sendikası ve KESK’e bağlı Sağlık Emekçileri Sen-
dikası 24 Aralık’ta ortak bir açıklama yaparak İstanbul Üniversitesi sosyal tesisleri-
nin özelleştirmesini protesto ettiler. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi bahçesinde yapılan ey-
leme yurttaşlar da alkışlarıyla destek verdiler. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi önünde ya-
pılan eylemde ortak açıklamayı okuyan Sağlık Emekçileri Sendikası üyesi Aydın
Erol şöyle konuştu: “İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü, hükümet gibi kâr elde eden
sosyal tesisleri taşeronlaştırmak için kolları sıvamıştır. Ne yazıktır ki ülkemize hu-
kukçu, iktisatçı, siyasetçi ve daha pek çok kıymetli meslek mensubu ve bilim insanı
yetiştiren İstanbul Üniversitesi’nde, sosyal tesislerinin işlettiği kantin ve otoparkla-
rın taşeron şirkete devredilmesi kararına tepki vermemektedir. Susmayacağız, İstan-
bul Üniversitesi’nde çalışan işçiler, memurlar ve öğrenciler olarak gücümüzü birleş-
tireceğiz, birlikte mücadele edeceğiz. Üniversitelerin rant kapısı olmasına; işçilerin,
memurların, öğrencilerin haklarının gasp edilmesine ve baskılara izin vermeyece-
ğiz.”  Tez Koop-İş ve SES üyeleri “Tekel İşçisi Yalnız Değildir”, “Emek Düşmanı
Hükümet İstifa” sloganları attılar.
Üniversite’de taşeronlaşmaya hayır

--- Sayfa 22 ---
kuyla 10. Yıl Marşı’nı okuyorlar. Batmanlı
Tekel işçisi, Karadeniz’in horonunu tepi-
yor. Trabzonlusu, İzmirlisi de Diyarbakır-
lıyla aynı halaya duruyor...
Onlar, sözde demokrasi açılımcılarının
tazyikli sularına ve gaz bombalarına da hep
birlikte direnmişlerdi. AKP iktidarının Abdi
İpekçi Parkı’nda işçilere uyguladığı şiddet,
o parktaki heykele asılı dev Türk bayrağını
aynı karede buluşturan görüntüler, tekmil
milletin hafızalarına kazındı.
ÇLERN PROGRAMI
ZLENME REKORLARI KIRDI
Başkanlar Kurulu toplanmadan bir
gün önce, direnişteki işçilerden yaklaşık
200’ü, Ankara stüdyosunda Ulusal Ka-
nal’ın konuğuydu. Yaşadıkları süreci, ta-
leplerini ve beklentilerini anlattıkları
programda işçilere iki buçuk saatlik süre
yetmedi. İzlenme rekorları kıran progra-
ma, işçilerle dayanışma duygularını pay-
laşmak isteyen yüzlerce yurttaştan mesaj
geldi. Program süresince, hatta program
bitiminden sonra bile televizyonun santra-
li bir dakika bile susmadı. Tıpkı direniş
alanında olduğu gibi programda da Siirtli-
si, Diyarbakırlısı, Elazığlısı, İzmirlisi,
Samsunlusu hep bir ağızdan birlik mesajı
verdi. Programın izleyicileri de, katılımcı
işçiler de zaman zaman gözyaşlarına bo-
ğuldular, zaman zaman coşku ve kararlı-
lıklarını slogan halinde haykırdılar.
HALKTAN ÇI GB BÜYÜYEN DESTEK
Tekel direnişçilerine siyasi partiler,
kitle örgütleri ve kardeş sendikaların yanı
sıra vatandaşlar da destek veriyor.
İşçi Partililer, direnişin ilk gününden
bu yana işçilere çay ikram ediyor, üyele-
riyle büyük yürüyüş kortejleri oluşturarak
dayanışmaya geliyorlar sık sık. CHP ve
MHP milletvekilleri ziyarete geliyorlar.
Türkiye Gençlik Birliği adeta direni-
şin her yerine nefer oluyor. Okullardan
çıkan koşuyor işçilere.
Yenimahalle’de aşure günü yapan
MHP’liler, Türk-İş önündeki Tekel işçile-
rine aşure getirirken, TMMOB’ye bağlı
birçok meslek odası da kumanya göndere-
rek, eyleme destek veriyor. ODTÜ Öğre-
tim Üyeleri Vakfı, bin 500 kişilik kuman-
yayı işçilere gönderiyor.
Tabipler Odası’nın doktorları ücretsiz
tedavi ediyor işçileri. İlaçlar da Eczacılar
Odası’ndan…
Ankaralı yurttaşlar kadın işçileri evle-
rinde misafir etmek için yarış yapıyorlar.
Türk-İş Genel Merkezi civarındaki esnaf
işçilerden çay ve yemek paraları almaya-
rak, destekte bulunuyor. Sakarya Caddesi
esnafı toplanarak işçilere hem destek zi-
yaretinde bulunuyor, hem de kumanya
yardımı yapıyorlar. Ulusal Gönüllüleri de
kolları sıvıyor. Evlerinde yaptıkları helva-
yı Türk-İş’e getirerek işçilere ikram edi-
yor.
Taksi şoförleri de “işçiler nereye gi-
derse gitsin taksi ücreti almayacağız” di-
yerek işçilere destekliyorlar.
Ankara’nın nabzı başka atıyor artık.
TÜRKYE’NN DÖRT BR YANINDA
Tekel işçilerinin aileleri Adıyaman,
Malatya ve Tokat’ta eylemdeydi. 22 Ara-
lık’ta Adıyaman’da, polisin Tekel işçileri-
ne sıktığı biber gazına karşı ellerinde li-
monlarla Demokrasi parkında toplanan
Tekel işçilerinin eşleri ve çocukları,
“AKP şaşırma sabrımızı taşırma” sloganı
attılar. Eylemi çekmeye gelen basın men-
suplarına “Teröristlerin ayaklarına kırmı-
zı halı seriyorlar, işçilere ise biber gazı sı-
kıyorlar” diye bağırdılar. Eylemde küçük
çocuklar babalarına defter kâğıtlarına
yazdıkları “Baba seni çok özledim” yazı-
larıyla selam gönderdiler. Tekel işçisinin
yakını Çiğdem Bakır tarafından okunan
basın açıklamasının ardından aileler, elle-
rindeki limonları AKP Adıyaman İl Baş-
kanlığına bırakmak istediler. Sloganlarla
parti binasının bulunduğu caddeye yürü-
yen işçi ailelerine polis engel oldu; kuca-
ğında küçük çocuk olan bir tekel işçisi
polis tarafından itilip kakıldı. Daha sonra
işçi ailelerinden birkaç kişinin parti bina-
sına çıkarak, limon bırakmalarına izin ve-
rildi. Partide yönetici olmayınca limonlar
çalışanlara verildi.
Malatya’da Kernek Mahallesi TEKEL
depoları önünde toplanan aileler AKP İl
binası önüne yürüdüler. İşçi aileleri adına
açıklamayı, Malatya Sigara Fabrikası iş-
çisi Ahmet Aksu’nun öğrenci oğlu Müs-
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
21
İstanbul’daki Sinter Metal direnişi 22 Aralık’ta birinci yılını doldurdu. Dudullu
Organize Sanayi Bölgesi’ndeki Sinter Metal fabrikasından sendikalı oldukları için
işten atılmış, tam bir yıl önce direnişe başlamışlardı. Eşleri, çocuklarıyla gelen Sin-
ter işçileri adına konuşan Birleşik Metal-İş Sendikası Genel Başkanı Adnan Serda-
roğlu, “TEKEL işçileri bir haftadır hükümeti sallıyor. Onlara, Sinter Metal direniş-
çilerinin o mücadeleci yüreğini gönderiyoruz” dedi. İşçiler, “Hepimiz Tekel İşçiyiz”
sloganları attılar.
DİSK Genel Başkanı Süleyman Çelebi “işçi sınıfına saldırıyorlar” diyerek, İs-
tanbul İtfaiyesi’nin satışına değindi. “İtfaiye deyip geçmeyin” diyen Çelebi şöyle ko-
nuştu: “Kanal 7’nin sahipleri, o hep bilinen şirketler bu ihaleyi alıyorlar. Yangını
söndürme konusunda uzmanlaşmışlar. İhale alma konusunda uzmanlaşmışlar. As-
lında Türkiye’yi yakmaya yıkmaya geliyorlar. Buna engel olmak, buna karşı müca-
dele etmek bizim boynumuzun borcu, namus borcumuzdur.”
Sabiha Gökçen Havaalanı’nda işe dönme mücadelesi veren işçiler de fabrika
önündeydi.
Sinter Metal direnişi bir yaşında

--- Sayfa 23 ---
lüm Aksu okudu. “Ben, sadece beni ya-
şatmak için ekmek kavgası veren TEKEL
işçisinin çocuğuyum” diyen Aksu, Hükü-
mete “Anamız babamız ne suç işledi de
coplanıyor?” diye seslendi.
Tekel işçilerinin Ankara’daki eylem-
lerine polisin sert müdahalesi ve ardından
Türk-İş Genel Sekreteri ve Tekgıda-İş
Genel Başkanı Mustafa Türkel’in gözaltı-
na alınması, Türk-İş Adana Bölge Tem-
silciliği tarafından 18 Aralık’ta sendika
binası önünde protesto edildi. Açıklamayı
Türk-İş 4. Bölge Temsilcisi Edip Gülnar
yaptı. Eyleme Tekel işçileri ile Türk-İş’e
bağlı sendikaların yanı sıra İşçi Partisi,
DİSK, Türkiye Kamu-Sen, KESK, İnşaat
Mühendisleri Odası, Eğitim-İş ve Tunce-
liler Derneği de destek verdi.
ZMR
Direnişin 8. gününde işçilerin eşleri ve
çocukları İzmir’de AKP İl Başkanlığı
önündeydi. Yoğun güvenlik önlemleriyle
korunan AKP İzmir İl Başkanlığı’na yurt-
taşlar dahil hiç kimse yaklaştırılmadı. Ka-
dınlara ve çocuklara İşçi Partisi, Türkiye
Gençlik Birliği, Cumhuriyet Kadınları
Derneği ve Türk-iş’e bağlı sendikalardan
da destek geldi. Binlerce kadın ve çocuk
hep bir ağızdan “Salla Türk-iş Hükümet
Düşecek” sloganları attı. Türk-iş 3. Bölge
Temsilci Yardımcısı Tuncay Kireçkaya,
“Annelerini özleyen, Babalarının onurlu
mücadelesini gururla izleyen çocukları-
mızın talepleri var. AKP bu çocuklarımı-
zın talebini dinlemek ve gereğini yapmak
zorundadır. Bu insani bir göreviniz ola-
caktır” diye konuştu. İşçi Partisi Öncü
Kadın Genel Başkanı Pınar Gül, “Türki-
yemiz tam bağımsız günlere kavuşuncaya
kadar bu çoban ateşleri her yerde yana-
cak. Bu kadınlar tuttuklarını koparırlar.
Bunu Kurtuluş Savaşı’nda da başardık,
bugün de başaracağız” dedi.
CUMHURYET KADINLARI TEKEL
ÇLERYLE
24 Aralık günü bir araya geldi. Atilla
İlhan Kültür Merkezi’nde Tekel işçisi ka-
dınlarla buluşan Cumhuriyet Kadınları
Derneği Üyeleri Ankara’da direnen işçile-
re İzmir’den selam gönderdi. Topluluk
adına konuşan Cumhuriyet Kadınları Der-
neği İzmir Şube Başkanı Zuhal Of, bütün
kadınları Tekel işçileriyle dayanışmaya
çağırdı. Bütün emekçilerin grevi iktidarın
sonunu getirecektir diyen Of, sözlerini
şöyle sürdü: “Kadın işçiler en ön saflarda.
En çok bağıran, en çok konuşan, en feda-
kâr, en cesur onlar.”
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
22
25 Kasım büyük memur grevinin ardından iktidarın hışmına uğrayan bir başka
grup da demiryolculardı. TCDD yönetimi, grev sonrası 46 memuru açığa almıştı.
Kurum yönetiminin bu tutumu sonrası, grevin TCDD bölümünü örgütleyen sendi-
kalar, yeni ortak eylemler başlattı. KESK’e bağlı BTS ve Kamu-Sen’e bağlı Türk
Ulaşım-Sen’in kararlı duruşu sonrası kurum yönetimi geri adım atmak zorunda
kaldı. Kurum yönetimiyle sendikalar arasında yapılan pazarlıklar sonrası açığa alı-
nan tüm personel, 23 Aralık’a kadar görevlerine iade edildiler.
Ankara’da eylemde olan Tekel işçilerinin İzmir’deki ailelerini bulduk ve evleri-
ne konuk olduk.
İlk durağımız Buca ilçesi işçi evleri mahallesinde oturan ve eşi 9 gündür eylem-
de olan Hasan Gül’ün evi.  Hasan Gül iki aydır işsiz. Evde çocuklara bakıyor. “Türk-
İş arkalarında durur ve genel grev yaparlarsa başarılı olacaklarına inanıyorum”
diyor. Gül ailesinin iki çocukları var. Gamze kreşe gidiyor. Annesini özlemek dışın-
da yaşananların farkında değil. Oğulcan ise ilköğretim okulu öğrencisi. Annesinin
eyleme gitmesine alışkın ama polis müdahalesini izleyince çok üzülmüş: “Ben Te-
kel’de doğdum, Tekel’de büyüdüm. Annem eylemlere giderken, bana anneannem ve
babam bakardı. Ama şimdi annemi ve arkadaşlarını televizyonda biber gazını ve
suyu yediğini görünce içim parçalanıyor.” Oğulcan, annesinin yemeklerini özlemiş.
“Babam her gün yumurta pişiriyor”diyor. Onlara moral vermek yine annelerine dü-
şüyor, telefonda “Babanızı üzmeyin. Ben sizin için buradayım. Hakkınızı almadan
dönmeyeceğim” diyormuş.
Zahide-Mehmet Koyuncu ailesinin de iki çocuğu var. Yusuf derslerinde başarılı bir
ilköğretim okulu öğrencisi. Takdir belgesi duvarda asılı. Yusuf, “Tayyip Erdoğan
kendi oğluna 200 milyara yat alacağına anneme para versin” diyor. Mehmet Koyuncu
şöyle konuşuyor: “Eşimin babası AKP üyesiydi. Seçimlerde onlar için çalıştı. Ama kı-
zını televizyonda görünce şimdi lanet okuyor. Ben de aynı durumdayım. Ama şunu bi-
liyorum. AKP artık bitti. Bu iş olsa da olmasa da bitti.” Mustafa Koyuncu’ nun baba-
sı da AKP için aktif bir şekilde çalışmış. Şimdi ise tersine, oy verenleri vazgeçirmeye
çalışacağını söylüyor. Mustafa Koyuncu’ nun annesi Lale Koyuncu söz alıyor. Onu ise
Tayyip Erdoğan’ın tekel işçileri için söylediği “yan gelip yatıyorlar” sözü kızdırmış:
“Gelinim doğumdan 40 gün sonra çocuğu bırakıp Tekel’e çalışmaya gitti. Bu çocuk-
ları ben büyüttüm. 350 lira kira veriyorlar. Nasıl geçinecekler şimdi? Bu çocukları
nasıl okutacaklar? Tayyip Erdoğan’ın çocukları Amerika’da okuyor. O zaman bu ço-
cukları da evlatlık verelim, alsın kendisi okutsun!”
Teoman Alver
Demiryolcular direndi ve kazandı!
İşçi evlerinden…

--- Sayfa 24 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
23
Türk-İş Başkanlar Kurulu, 23 Aralık’ta-
yaptığı toplantıda son derece önemli kararlar
aldı. Tekel işçisi günlerdir Türkiye’nin dört
bir yanında verdiği kahramanca mücadeley-
le Türk-İş’in, tarihinin belki de en önemli
kararlarını almasını sağladı. Türk-İş’in açık-
ladığı kararların ne anlama geldiğini doğru
belirlemek son derece önem taşımaktadır:
1. Artık eylem alanı, sadece Abdi İpekçi
Parkı veya Türk-İş binasının önü değil,
bütün Türkiye’dir. Sadece Tekel işçileri ve
onların aileleri değil, bütün emekçilerin ka-
tıldığı eylemler olacaktır. İşçiler eylemli ola-
rak AKP iktidarıyla karşı karşıya gelmişler-
dir. Bu durumun, AKP iktidarının baş aşağı
gidişinde önemli bir kilometre taşı olacağını
söylemek abartı olmayacaktır.
GENEL GREV GELYOR
2. Türkiye, Genel Greve gitmektedir. Ni-
tekim, Türk-İş’in eylem kararlarını açıkla-
masından hemen sonra DİSK de bir açıkla-
ma yaptı. “Hepimiz Tekel işçisiyiz” dedi ve
herkesi, ilan edilen eylemlerde Türk-İş ile
dayanışmaya çağırdı.
25 Kasım’da kamu çalışanlarının bir
günlük iş bırakma eylemi sırasında Genel
Grevin ayak sesleri duyulmuştu. İşçi sendi-
kalarının yöneticileri, eylem alanlarında
kamu çalışanları ile dayanışma içinde olduk-
larını açıklamışlardı.
Kamu sendikaları, talepleri karşılanmaz-
sa yeniden greve gideceklerini de söylemiş-
lerdi. Ama bilindiği üzere talepleri karşılan-
madı. Ekonomik krizin derinleştiği koşullar-
da karşılanmayacağı da açık. Dolaysıyla
önümüzdeki dönem, kamu emekçilerinin
yeni eylemlerine sahne olacaktır.
Gelişmeler, işçilerin ve kamu emekçile-
rinin ortak eylemlerine doğrudur. “İşçi
memur el ele genel greve” sloganının hayata
geçirileceği günler önümüzdedir.
3. Türk-İş’in “özelleştirmelerin durdu-
rulması” talebi, mücadelenin önümüzdeki
dönemde şeker, enerji, ulaştırma vb. işkolla-
rındaki işçi kesimlerini de kapsayarak geniş-
leyeceğini göstermektedir.
Kısacası Ankara’da Tekel işçilerinin, İs-
tanbul’da itfaiyecilerin saldırıya uğraması ile
ortaya çıkan tablo, bundan sonra her işko-
lundan işçiler ve tüm emekçiler için söz ko-
nusu olabilecektir.
Mücadele şiddetleniyor ve bütün ülkeye
yayılıyor.
KTLE ÖRGÜTLERNN EYLEM BRL
4. Tekel işçilerini sadece diğer emekçiler
değil, toplumun bütün kesimleri destekle-
mektedir. Özellikle Cumhuriyet mitingleri
ile alanlara çıkan toplum kesimleri ve bu ey-
lemlere aktif olarak katılan demokratik kitle
örgütleri ile diğer ulusal devrimci güçler
emekçilerin mücadelesine destek verdiler.
Emek örgütleri, demokratik kitle örgütle-
ri ve meslek örgütlerinin eylem birliği Tür-
kiye’nin gündemine gelmiştir.
SENDKACILII DA KURTARACAK
5. Türk-İş, almış olduğu kararla, belki de
sendikacılık hareketinin kaderini etkileyecek
bir adım atmış oldu. 1980 öncesinde 45 mil-
yon toplam nüfus içinde beş milyon civarın-
da olan sendikalı işçi sayısı, aradan geçen 30
yılın sonunda nüfus 70 milyona çıkarken
500 bin civarına indi.
Sendikalı işçi sayısındaki bu büyük dü-
şüşte, Türk-İş’in başta özelleştirmelerden
yana tavır almasının ve daha sonra da özel-
leştirmeye karşı mücadele eden işçileri yal-
nız bırakmasının büyük payı vardır.
Bugün ise Türk-İş, ilk defa bir bütün ola-
rak özelleştirmelere ve işten atmalara karşı
doğru bir tavır almaktadır. Bu tavır aynı za-
manda sendikacılığı da kurtaracaktır.
Ç PARTS’NN SORUMLULUU
6. Emekçi hareketi doğrudan doğruya
AKP’ye yönelmiştir. Tekel işçileri iktidarı
hedef almaktadır. “Silkele Türk-İş, Hükümet
Düşecek” sloganı, hedefi çok açık olarak be-
lirlemektedir.
Günün görevi, AKP iktidarının yıkılma-
sından sonra yerine nasıl bir hükümetin ge-
leceği sorusunun, işçi hareketi tarafından
doğru bir şekilde yanıtlanmasını sağlamak-
tır. Bu görevi başarmak öncelikle İşçi Parti-
si’nin tarihi sorumluluğudur.
AKP iktidarının yerini tam bağımsızlık
politikasından yana, halkçı devletçi ekonomi
politikasını uygulayacak bir milli hükümetin
alması Türkiye’nin yararına olacak biricik
çözümdür.
İşçi hareketi siyasallaşmaktadır. Bu ge-
lişme, işçi sınıfının sendikal örgütlenmenin
ötesinde, iktidar olmayı amaçlayan siyasal
örgütlenme alanında adım atacağı anlamına
gelir. Türkiye İşçi Sınıfı, şimdi içine girilen
büyük mücadele günlerinde Öncü Devrimci
Partisi’ni kaçınılmaz olarak keşfedecektir.
AKP BÖLÜYOR, EMEKÇLER BRLTRYOR
7. Tekel işçileri eylemlerinde, dillerinde
İstiklal Marşımız, ellerinde Türk bayrakları
ile bütün milletin nasıl birleştirileceğini gös-
terdiler. AKP’nin “açılım”larına en iyi ceva-
bı verdiler. Siirt’ten, İzmir’den, Diyarba-
kır’dan Samsun’dan ve Türkiye’nin dört bir
yanından emekçiler eylem alanlarında omuz
omuza, kol kola oldular. Kader birliği yaptı-
lar. Emperyalistlerin ve işbirlikçilerinin sal-
dırılarına karşı mücadele içinde birlik ve kar-
deşlik mesajları verdiler. Bu mesaj, bundan
sonra gelişecek mücadele ile daha da güçlü
bir şekilde verilecektir.
AKP Türkiye’yi bölmekte, emekçiler ise
birleştirmektedir.
Türk-İş’in
kararı
MEHMET BEDRİ
GÜLTEKİN
Ç PARTS
GENEL BAKAN YARDIMCISI
Günün görevi, AKP iktidarnn
yklmasndan sonra yerine nasl
bir hükümetin gelecei sorusunun,
içi hareketi tarafndan doru bir
ekilde yantlanmasn salamaktr.
Bu görevi baarmak öncelikle çi
Partisi’nin tarihi sorumluluudur.
AKP iktidarnn yerini tam
bamszlk politikasndan yana,
halkç devletçi ekonomi politikasn
uygulayacak bir milli hükümetin
almas Türkiye’nin yararna olacak
biricik çözümdür.
çi hareketi siyasallamaktadr.
Bu gelime, içi snfnn sendikal
örgütlenmenin ötesinde, iktidar
olmay amaçlayan siyasal
örgütlenme alannda adm ataca
anlamna gelir. Türkiye çi Snf,
imdi içine girilen büyük mücadele
günlerinde Öncü Devrimci Partisi’ni
kaçnlmaz olarak kefedecektir.
FORUM

--- Sayfa 25 ---
MERAL AKKAYA
T
ürk Eczacıları Birliği Sosyal Güven-
lik Kurumu’nun sözleşmelerini tek
taraflı olarak feshetmesini görüşmek
üzere, tek gündemli ve olağanüstü
olarak 22 Aralık’ta Ankara’da toplandı.
TEB 51 eczacı odası başkanının, birliğin
taraf olmadığı hiçbir sözleşmeyi imzalama-
ma kararı aldığını duyurdu.
Eczacılar, SGK’yla tek tek sözleşme im-
zalamayacaklarını beyan ettikleri dilekçeleri
topladılar. TEB’in açıklamasında Türkiye
çapında eczacıların yüzde 95’ten fazlasının
dilekçelerini birliğe ulaştırdığı belirtildi.
Dergimiz baskıya girerken TEB de dilekçe-
leri Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakan-
lığı’na vermeye hazırlanıyordu.
TEB Merkez Heyeti açıklamasında, “16
Ocak’tan itibaren, vatandaşın parasını cebin-
den ödeyip bunun tahsilâtı için karda kışta
SGK İl Müdürlükleri önünde kuyruklarda
beklemesinin sorumlusu da eczacı olmaya-
caktır” dedi.
STANBUL’DA MASAYA TEK OTURACAK
ECZACI BULUMAYACAKLAR
İstanbul’da da SGK’yla sözleşmesi olan
4600 eczacıdan iki günlük bir çalışmanın so-
nunda 4300’ü dilekçe verdi. 24 Aralık’ta İs-
tanbul’da iki bin 500 eczacı bir araya gelerek
eylem takvimini tartıştı. “Bugün tarihi bir
fırsat var” sözleriyle konuşmasına başlayan
İstanbul Eczacı Odası Başkanı Semih Gün-
gör, SGK’nin tek tek masaya oturacak ecza-
cı bulamayacağını söyledi. 4300 dilekçe top-
ladıklarını ilan eden Semih Göngör’ü binler-
ce eczacı alkışladı.
AKP’Y YOLCU ETMEDEN BAARI
SALAYAMAYIZ
Semih Güngör’ün konuşmasının ardın-
dan söz alan eczacılar sorunlarını dile getire-
rek önerilerde bulundu. Söz alan herkesin
ortak noktası “eczacıların bu örgütlü gücü
karşısında kimse duramaz” oldu. Eski İstan-
bul Eczacı Odası Başkanı İşçi Partisi Genel
Başkan Yardımcısı Erkan Önsel’in, “Şu ya-
nınızdakilere bir bakın, şu solandaki binler-
ce eczacıyı görün. Bu salon yenilmez” söz-
lerine binlerce eczacı alkışlarıyla yanıt verdi.
“Bu olanların hepsini yedi yıllık AKP ikti-
darı yapıyor” diyen Önsel sözlerini şöyle
sürdürdü: “Tekel işçilerine uygulananlarla
eczacılara yapılanlar da aynı merkez işin
başında. 2008-2009’daki eczacıların kitlesel
eylemini Türkiye devrim tarihi yazacak.
AKP’yi yolcu etmeden başarı sağlayama-
yız.” Önsel, “İstanbul Eczacı Odası’nın ar-
kasında durarak AKP’ye karşı haklarımızı
alabiliriz” diyerek sözlerine son verdi.
Meslek hakları ve yurttaşlara daha iyi bir
ilaç hizmeti verebilmek için mücadele ettik-
lerini belirten eczacılar, “yandaş meydanın
da eczacılar hakkında bilgi kirliliği yarat-
tığını” söylediler.
stanbul’da iki günde
4300 eczac dilekçe verdi
51 eczac odas bakan, birliin
taraf olmad hiçbir sözlemeyi
imzalamama karar ald. Eczaclar
TEB’in içinde olmad bir
sözlemeyi kabul etmeyeceklerini,
SGK’ya verdikleri dilekçelerle bir
kere daha ifade ettiler.
stanbul’da 4600 eczacnn
4300’ü dilekçe verdi.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
24
TEB KARAR ALDI: ECZACI SGK’YLA TEK TEK MASAYA OTURMAYACAK
TÜRKİYE
stanbul’da 24 Aralk akam iki bin 500 eczac bir araya geldi.

--- Sayfa 26 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
25
İşçi sınıfının memur statüsünde istihdam
edilenlerinin bir bölümü 25 Kasım 2009 günü
önemli bir eylem gerçekleştirdi. Tekel işçileri
15 Aralık 2009 günü Ankara’ya geldiler; ör-
neği az görülür bir direniş sergilediler. İstan-
bul’da itfaiye işçileri eylemler yaptı. Demir-
yolu memurları, 25 Kasım eylemi sonrasında
işten çıkarılan arkadaşlarının geri alınması
için eyleme geçti. İşçi sınıfının eylemliliğinde
bir canlanma yaşadık. Bu noktada bazı soru-
ları yeniden sormakta yarar var.
“İŞÇİ SINIFI” KAVRAMI
DURURKEN…
İşçi sınıfının sayısı ile nüfus ve işgücü
içindeki oranı giderek (ve hızlanarak) artı-
yor. Buna karşılık işçi sınıfı sürekli kayıplar
yaşıyor. 1990’lı yılların ortalarından itibaren
sürekli kayıplar söz konusu. Ne oluyor? İşçi
sınıfı güç mü kaybediyor; yoksa işçi sınıfı-
nın karşısındakiler güç mü kazanıyor?
Önce bazı çevrelerde yaygınlaşan “emek
hareketi” kavramına dikkat çekeyim. Bu,
Amerikan sosyologlarının sınıf hareketini
reddederken kullandıkları bir kavramdır.
“İşçi sınıfı” gibi bir kavram dururken, sınıf
temelini reddeden bu anlayışın sol çevreler-
de yaygınlaşması son derece yanlıştır.
Ortada giderek sertleşen bir sınıf mücade-
lesi var. Bir tarafta emperyalizm ve yerli ser-
mayedar sınıf, diğer tarafta işçi sınıfı yer alı-
yor. Amerikan sosyologlarının “emek hare-
keti” gibi kavramları, giderek zıtlaşan temel
çelişkinin bir tarafını açıklamada yetersizdir;
amaç, sınıf mücadelesini çarpıtmaktır.
İŞÇİ SINIFININ MÜCADELESİNE
DARBE VURAN ANLAYIŞLAR
Emek ile sermaye arasındaki uzlaşmaz
çelişkide dengenin nerede oluşacağı çeşitli
etmenlere bağlıdır. Mevcut kaynaklar, bu et-
menlerden biridir. Sermayedar sınıfın ulus-
lararası düzeyde ve ülkede tehdit algılama-
sı ve gücü  son derece önemlidir. İşçi sınıfı-
nın gücü bu dengenin oluşmasında üçün-
cü önemli etmendir.
“İşçiyiz, güçlüyüz, alırız” gibi bir anla-
yış, emek ile sermaye arasındaki mücadele-
nin geçici bir dengeye ulaşmasında belirleyi-
ci değildir.
İngiltere gibi emperyalist bir ülkede
hâkim sınıfların elindeki kaynakla, Türkiye
gibi sömürülen bir ülkede hâkim sınıfların
elindeki kaynak aynı değildir.
Dünyada sosyalizmin güçlendiği bir dö-
nemde hâkim sınıfların tehdit algılaması ile
Sovyetler Birliği’nin çöküşü sonrasındaki
dönemde hâkim sınıfların tehdit algılama-
sı farklıdır. Hâkim sınıfların elindeki kaynak
ve işçi sınıfının gücü aynı (veri) kabul edilir-
se, dünyanın üçte birinin komünistlerin
kontrolünde olduğu koşullarda alınan haklar,
Sovyetler Birliği’nin çöküşü sonrasında alı-
nabilen haklardan çok daha fazla olacaktır.
İşçi sınıfının gücü de son derece karma-
şıktır.
İşçi sınıfının gücünü değerlendirmede iş-
çilerin sayısı ve oranı önemlidir, ancak tek
başına yetersizdir.
Sınıf bilincinin gelişmesine yönelik sal-
dırılar dikkate alınmalıdır. Örneğin, Türki-
ye’de cemaatçilik ve etnisiteyi öne çıkaran
anlayışlar, sınıf mücadelesinin gelişimine
darbe indirmektedir. Türkiye’de bugün
böyle bir tehdit söz konusudur.
25 Kasım 2009 eyleminin başarısının en
önemli nedenlerinden biri, KESK’in Kürt
milliyetçilerinin taleplerini bu kez dile getir-
memiş olmasıdır.
SENDİKALAR VE SENDİKACILARIN
YAPTIKLARI HATALAR
Sendikaların izlediği politikalar da
önemlidir. Birçok sendika, sendikal strateji-
den yoksundur. Sendikacıların önemli bir
bölümü, günü kurtarma çabası içinde strate-
jik açıdan hata üstüne hata yapmakta, bu-
günkü sorunlara çözüm olarak getirdikleri
uygulamalarla uzun vadede yeni sorunlar
yaratmaktadır.
Bazı sendikalardaki yolsuzluklar örgüt-
lü güce büyük zarar vermektedir. Hele bu
yolsuzlukların üstüne üstüne giderek hırsız-
ları ibret-i âlem için cezalandırmak gerekir-
ken, kedinin pisliğini örtmesi gibi bu pislik-
leri örtmeye çalışanlar, işçi sınıfı ve sendika-
cılık hareketine daha da büyük zararlar ver-
mektedir.
İşçi sınıfının tüketici olarak gücü kulla-
nılmamaktadır.
İşçi sınıfının siyasal alandaki gücü tü-
müyle ihmal edilmektedir, hâlbuki günü-
müzde mevzuat bu açıdan son derece geniş
olanaklar tanımaktadır. İşçilerin sayısının
hızla artması ve emperyalizmle olduğu
kadar kapitalizmle de çelişkilerinin yoğun-
laşması, bu alanda büyük olanaklar sağla-
maktadır. İşçi sınıfının sorunlarının çözümü,
siyasal iktidar mücadelesinden geçmektedir.
İşçi sınıfının eylemliliğinde ise hesapsız-
kitapsız işler yapılmaktadır.
Eylem, güç toplamak ve gövde gösterisi
yapmak
için
gündeme
getirilir;
iki
tarafı kesen kılıçtır. Eylem, güç gösterisi ol-
duğu kadar, güçsüzlük gösterisi haline de
dönüşebilir. Eylem; mücadelenin yükseltil-
mesinin bir aracı olarak kullanılabileceği
gibi, toplumun tepkisini yumuşatmada ve
enerjisini boşaltmada (“havasını almada”)
bir araç olarak da değerlendirilebilir. Eylem;
doğru biçimde, ittifaklar doğru hesaplana-
rak, uzun vadeli bir stratejinin taktik adımla-
rı olarak planlanır ve uygulanırsa, yararlıdır.
İşçi sınıfının bugün karşı karşıya bulun-
duğu sorunları ve gücünü değerlendirirken,
tüm bu etmenleri dikkate almak gerekir.
İşçi sınıfının
gücü
çi snfnn tüketici olarak
gücü kullanlmamaktadr. çi
snfnn siyasal alandaki gücü
tümüyle ihmal edilmektedir;
halbuki günümüzde mevzuat bu
açdan son derece geni
olanaklar tanmaktadr. çi
snfnn sorunlarnn çözümü,
siyasal iktidar mücadelesinden
geçmektedir.
YILDIRIM
KOÇ
SINIF GÖZLÜĞÜ

--- Sayfa 27 ---
TEOMAN ALVER / ZMR
Ulusal Kanal’ın düzenlediği Ekono-
mik ve Siyasi Krize Çözüm Kurulta-
yı’nda İzmir’in önde gelen meslek ör-
gütlerinin temsilcileri, sendikacılar,
akademisyenler ve siyasi parti temsilci-
leri bir araya geldi. 19 Aralık Cumarte-
si günü Konak Belediyesi Güzelyalı
Kültür Merkezi’nde gerçekleştirilen ku-
rultayda katılımcılar Türkiye’yi ekono-
mik ve siyasi krizden çıkarabilecek bir
milli hükümetin kurulması için, bütün
kuvvetlerin bir araya gelmesi gerektiği
fikrinde birleştiler. İzmir’de bu kurul-
tayla birlikte esnaf odaları, eczacı
odası, sendika ve siyasi partilerin tem-
silcileri bir araya gelerek ortak bir prog-
ramda birleşmiş oldu.
Kurultayın sonunda açıklanan sonuç
bildirgesi, oybirliğiyle kabul edildi.
Geniş özetini yayımladığımız sonuç bil-
dirgesinde ABD’nin Türkiye’ye yöne-
lik planlarına karşı ulusal bir hükümet
kurulması için bütün kuvvetlerin bir
araya gelmesi gerektiği vurgulandı.
Kurultayın açış konuşmasını Konak
Belediye Başkanı ve Eski Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanı Hakan Tartan
yaptı. Ergenekon tertibine değinen Tar-
tan, hayal ürünü iddialarla bir soruştur-
ma yürütüldüğünü ve topluma baskı uy-
gulandığını söyledi.
KÖYLÜYÜ BTRRSEN ESNAF DA BTER
İzmir’deki 345 bin esnaf ve sanatkâ-
rı temsil eden İzmir Esnaf Odaları Bir-
liği Başkanı Zekeriya Mutlu, AKP hü-
kümeti döneminde esnafın işlerinin sü-
rekli kötüye gittiğini söyledi. Mutlu ko-
nuşmasında bu durumun nedenlerini sı-
raladı: “Güneydoğuda yaşanan olaylar
nedeniyle ülkede insanlar tedirginlik
içinde. Bu olayların yaşandığı ortamda
insanlar alışveriş de yatırım da yapmaz.
Bir diğer neden ise siyasetin ekonomi-
nin önüne geçmesidir. İnsanların eko-
nomik olarak ne halde olduğunu ko-
nuşmuyoruz.” Memurların, işçilerin de
yaşanan süreçten olumsuz etkilendiğini
belirten Mutlu, bu durumun esnafa yan-
sıdığını söyledi.
İzmir Ziraat Mühendisleri Odası
Başkan Yardımcısı Prof. Dr. Reşit
Uysal, Türkiye’nin 1980 yılına kadar
kendine yeten bir ülke olduğunu, bugün
Kurultayn açln Konak Belediye
Bakan yapt. zmir Esnaf Odalar
Birlii, Eczac Odas, Ziraat
Mühendisleri Odas, Ziraat Odas,
Eitim- ve siyasi parti
yöneticileri kurultayda bir araya
geldi. Ortak programda birleen
katlmclar sonuç bildirgesini
oybirliiyle kabul etti.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
26
TÜRKİYE
zmir’in öncüleri:
Çözüm için Milli Hükümet
EKONOMK VE SYAS KRZE ÇÖZÜM KURULTAYI
Prof. Dr. Reit Uysal, Sedat Köse, Nuri Ylmaz, Av. Erdoan Özer, Zekeriya Mutlu, Prof. Dr. Ömer Deirmenci (Soldan saa).
Kurultayla birlikte esnaf odalar, eczac odas, sendika ve siyasi partilerin temsilcileri bir araya gelerek ortak bir programda birlemi oldu.

--- Sayfa 28 ---
ise tohumu bile ithal eder hale geldiğini
söyledi. Tarımdaki gerilemenin sosyal
boyutlarına da değinen Uysal, doğu ve
güneydoğuda hayvancılığın bitirilmesi-
nin, terörün altyapısını oluşturduğunu
söyledi. “Uluslararası tekeller su ve gı-
dayı silah olarak kullanacak” diyen
Uysal, Türkiye’nin bu alandaki avantaj-
larını kullanması gerektiğini belirtti.
ECZACIYI SOKAA HÜKÜMET DÖKTÜ
İzmir Ziraat Odası Başkanı Sedat
Köse ise IMF ile yapılan protokol ge-
reği tarımda çalışan nüfusun yüzde 10’a
indirileceğini söyledi. “Kriz üreticiye
teğet geçmedi” diyen Köse, dünyanın en
pahalı mazotunu Türk çiftçisinin kullan-
dığını belirtti. Köse sözlerini şöyle sür-
dürdü: “Siyasi kriz ekonomiyi olumsuz
etkiliyor. Ülkede etnik kökenler üzerin-
den siyaset yapılıyor. Tarıma, ülkemize,
bayrağımıza ve ordumuza sahip çıka-
lım.”
İzmir Eczacı Odası Başkanı Tuncay
Sayılkan da Türkiye’nin ekonomik kriz-
le birlikte bir siyasi krizin de içinde ol-
duğunu ve ülkenin yönetilemediğini
vurguladı. Eczacı açısından “bıçak ke-
miğe dayandı” diyen Sayıklan, eczacıla-
rın sokağa dökülmesinin sorumlusunun
AKP hükümeti olduğunu söyledi.
HALKÇI, GÜÇLÜ MLL KTDAR
Eğitim-İş İzmir Şube Başkanı Prof.
Dr. Ömer Değirmenci Ulusal Kanal ve
Ulusal Gönüllüleri’ni desteklediklerini
söyleyerek başladığı konuşmasında,
Atatürk ilkelerine inanan bir iktidar an-
layışının gerekliği olduğunu belirtti.
Değirmenci şöyle konuştu: “Eğitim sis-
temimiz ulusal bilincimize uygun olma-
lıdır. Sonuç olarak ekonomik krizin
önüne geçebilmek için halkçı, Atatürk-
çü, güçlü ve milli bir iktidar gerekmek-
tedir.”
Kurultayın ikinci oturumunda ise si-
yasi parti temsilcileri ve akademisyenler
söz aldılar. Bu bölümde söz alan İşçi
Partisi Genel Başkanvekili Mehmet
Bedri Gültekin, AKP iktidarının Türki-
ye’yi yönetemediğini ve bu hükümetin
yasadışı olduğunu söyledi.
Kritik sorunun bu iktidardan
kurtulmak olduğunu vurgu-
layan Gültekin, bunun da
ancak halk hareketiyle ger-
çekleşebileceğini söyledi.
Kurultayın bir diğer ko-
nuğu da DSP İzmir Milletve-
kili Harun Öztürk’tü. Öz-
türk, AKP’nin açılım politi-
kasını eleştirerek hükümetin
Türkiye’yi terörle mücadele
noktasından terörle müzake-
re noktasına getirdiğini söy-
ledi. Krizden en çok etkile-
nen ülkenin Türkiye ol-
duğunu söyleyen Öztürk,
hükümetin halk desteğini
kaybettiğini belirtti. Ayrıca
Bilkent Üniversitesi öğretim
üyesi
Prof.
Dr.
Semih
Koray, ODTÜ öğretim gö-
revlisi Yıldırım Koç ve
USMER İzmir İl Başkanı
Orhan Ayber, kurultayın ko-
nuşmacıları arasındaydılar.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
27
-ABD ve AB, Tayyip Erdoğan hü-
kümeti eliyle yürüttüğü ‘Kürt açılımı’
adlı milletimizi parçalama planı ve
‘Kıbrıs açılımı’ planında başarılı olabil-
mek için, Ergenekon adı verilen operas-
yon sürdürülmektedir. Bu operasyonla,
milletimizin vatansever önderlerine ve
Ordumuza saldırarak, milli bilinci ve
kararlılığı tasfiye etmeye çalışmaktadır-
lar. Bu saldırılara ve hain planlara karşı,
milletimizin bütün ulusal kuvvetleri bir-
likte mücadele etmelidir.
-Yiğit Tekel işçilerinin mücadelesini
selamlıyoruz.
-Emekçi hareketi; Kamu çalışanları-
mızın genel grevi, eczacılarımızın mü-
cadelesi ve Tekel işçilerinin direnişle-
riyle yeniden yükselişe geçmiştir.
-Emekçi örgütlerimizi, güçlerini bir-
leştirmeye ve milletimizin kaderinde
oynayabilecekleri tarihi rolde sorumlu-
luk üstlenmeye çağırıyoruz.
-Emperyalist anlaşmalara ve bağım-
lılık ilişkilerine son verilmeli, ABD ve
AB ile ilişkiler, özgürlük ve eşitlik te-
melinde, içişlerine karışmadan, ulusal
yararımız ve bağımsızlığımız esas alı-
narak sürdürülmelidir.
-Özelleştirmelere son verilmeli,
stratejik kurumlarımızdan başlayarak
özelleştirilenler kamulaştırılmalıdır.
-Türk Parasını Koruma Kanunu ye-
niden düzenlenmeli, yabancı paraların
iç piyasamızda kullanılması engellen-
melidir.
-Devlet, KOBİ’lere destek olmalı,
başta kapanmak üzere olan fabrikalar
olmak üzere, ulusal sanayimizi destek-
lemelidir.
-Ulusal tarım ve hayvancılığımız
desteklenmeli, tarımsal sanayi güçlen-
dirilmeli, kooperatifçilik özendirilmeli
ve desteklenmelidir.
-Kamu çalışanları Sendikalarımıza
Grevli Toplusözleşmeli Sendika hakkı
verilmelidir.
-Tüm sağlık hizmetleri devlet gü-
vencesinde olmalıdır.
-Eğitim; devlet eliyle, herkese eşit
olanaklar sunularak, parasız, modern,
bilimsel, laik ve ulusun çıkarlarını ön-
celik sayan esasta olmalıdır.
-Bu amaçlar için çalışacak ulusal bir
hükümetin kurulması için, bütün kuvvet-
ler bir araya gelmeli, tüm olanaklar sefer-
ber edilmeli ve Türkiye yeniden Atatürk
Devrim’i rotasına oturtulmalıdır.
Sonuç Bildirgesi
zmir Esnaf Odalar Birlii Bakan
Zekeriya Mutlu:
“Güneydouda yaanan olaylar
nedeniyle ülkede insanlar
tedirginlik içinde. Bu olaylarn
yaand ortamda insanlar
alveri de yatrm da yapmaz.
Bir dier neden ise siyasetin
ekonominin önüne geçmesidir.
nsanlarn ekonomik olarak ne
halde olduunu konumuyoruz.
Konak Belediye Bakan Hakan Tartan.
“Hayal ürünü iddialarla bir soruturma yürütülüyor.
Topluma bask uygulanyor.”

--- Sayfa 29 ---
CAN ÖZÇELK
İ
slam Toplumu Milli Görüş (IGMG)
teşikilatının eski yöneticisi Prof. Dr. Ab-
durrahim Vural, Alman Anayasa’yı Ko-
ruma Örgütü tarafından, AKP ile ilişkisi
saptanan IGMG yöneticilerinin topladıkları
yardım paraları ile lüks içinde yaşayarak
seks partileri yaptığını söyledi. 24 ve 26 Ka-
sım’da “İslam Cemaati” kuruluşu adına ya-
zılı açıklama yapan Vural, IGMG Genel
Başkanı Yavuz Çelik Karahan ve Genel Se-
kreteri Oğuz Üçüncü’nün Almanya’da 550,
Avrupa’da da 750’ye yakın camiden topla-
dıkları yardım paraları ile son model araba-
lar ve villalar aldıklarını belirtti. Vural,
IGMG yöneticilerinin yardım paralarıyla
seks partileri yaptıklarını da açıkladı. Vural,
Karahan ve Üçüncü’ye şu soruları yöneltti:
“Teşkilattaki hizmetlerinden dolayı ücret
almadığınızı söylüyor ve kurban ve yardım
parası topluyorsunuz. Belirli bir işte ça-
lışmadığınız halde geçiminizi nasıl sağlıyor-
sunuz?
Altınızdaki son model arabalarınızı, vil-
lalarınızı ve seks partilerinizi kimler finanse
ediyor?”
MLL GÖRÜ BAKANI SAHTE SMLE
GEZYOR
İslam Toplumu Milli Görüş’ün resmi in-
ternet sitesinde Genel Başkanlık görevinin
Osman Döring tarafından yapıldığı belirtili-
yor.
Ancak, bu soyadı sahte. Osman Doring
kimliği ile gezen IGMG Başkanı’nın gerçek
ismi Osman Yobaş. Yobaş, daha önce de
uzun yıllar Yavuz Çelik Karahan ismini kul-
lanmış.
Vural, açıklamasında IGMG Genel
Başkanı Yavuz Çelik Karahan (Osman Dö-
ring) ve Genel Sekreteri Oğuz Üçüncü’nün
Milli Gazete hakkında “lanetleyici, yalancı,
sahtekâr ve kinci gazetedir bizimle bir ilgisi
yok” dediğini kaydediyor. Vural, “Yavuz
Çelik Karahan’ı başkanlığa, Oğuz Üçün-
cü’yü genel sekreterliğe kimler teklif etti?”
sorusunu da yöneltiyor.
Almanya Anayasa’yı Koruma Örgütü
raporlarında, IGMG’nin Necmettin Erbakan
tarafından kurulduğu ve 2002 seçimleri ön-
cesinde AKP-Saadet Partisi ayrışmasında
IGMG yöneticilerinin AKP’ye yaklaştığı
belirtiliyor. Raporlara, IGMG yöneticileri-
nin Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan’a yar-
dım teklif ettikleri ve bunun Gül ve Erdoğan
tarafından kabul edildiği de belirtiliyor. Yine
Alman İstihbaratı raporlarında Tayyip Er-
doğan’ın IGMG yöneticilerine AKP’ye
yakın bir dernek kurulması talimatı verdiği
belirtiliyor.
Teşkilat Genel Sekreteri Oğuz Üçün-
cü’nün de, Tayyip Erdoğan ve AKP’li mil-
letvekilleriyle sıkı ilişkiler içinde olduğu bi-
liniyor. Tayyip Erdoğan Almanya ziyaretle-
rinde, Üçüncü ile bir araya geliyor.
3 Aralık’ta Almanya Köln Savcılığı,
IGMG’ye bağlı cami ve bazı konutlara “do-
londırıcılık ve zimmete para geçirme”suçla-
rından baskınlar yapmıştı. Baskınların ardın-
dan açıklama yapan Prof. Dr. Abdurrahim
Vural, bu baskınların 2006’da Deniz Feneri
e.V. ile ilgili ihbarlara dayanarak sürdürül-
düğünü belirtmişti.
IGMG yöneticileri paralar
seks partilerinde yedi!
slam Toplumu Milli Görü (IGMG)
tekilat eski yöneticisi Prof. Dr.
Abdurrahim Vural, IGMG
yöneticilerinin topladklar yardm
paralaryla lüks içinde
yaadklarn ve pahal otellerde
seks partileri yaptklarn söyledi.
IGMG’nin son 10 ylda Avrupa
çapnda 50 milyar Avro para
toplad iddia ediliyor. Dernein,
AKP ile ilikisine de dikkat
çekiliyor.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
28
ESK SLAM TOPLUMU MLL GÖRÜ YÖNETCS VURAL:
TÜRKİYE

--- Sayfa 30 ---
EMRAH TATAN
AKP’li Eski Taşoluk Belediye Başka-
nı Müfit Taşkın ve dokuz Belediye Mec-
lis Üyesi “resmi evrakta sahtecilik”ten
yargılanıyor. Bakırköy 9. Ağır Ceza Mah-
kemesi’nde 24 Aralık’ta görülen ilk du-
ruşmaya sanıkların tamamı katıldı. Du-
ruşma, sanık sayısının çokluğu ve dosya-
nın kabarık olması nedeniyle 8 Mart
2010’a ertelendi.
Müfit Taşkın ve Belediye Meclis Üye-
leri, duruşma çıkışında Ulusal Kanal mu-
habirinin soru sormasına tepki gösterdi.
Müfit Taşkın, Ulusal Kanal mikrofonunu
eliyle itti.
SAHTE MECLS KARARI ALMILAR
İstanbul İl Genel Meclisi Müfit
Taşkın’ın yolsuzluklarını ortaya çıkarıp
davalar açan kişi Çamçeşme Yapı Koope-
ratifi Başkanı Hüseyin Dündar. Koopera-
tif, Taşkın’ın Belediye Başkanlığı döne-
minde, belediyeye ait bir arsa satın alıyor.
Ancak belediye, kooperatifle yapılan arsa
tahsis sözleşmesini feshediyor. Geri
ödeme de yapılmıyor. Hüseyin Dündar,
bunun üzerine yargıya başvuruyor. Dava
açıldığında ise bir başka çarpıcı gerçekle
karşılaşıyor. Belediye, sahte meclis kara-
rı almış, her iki karar da
dava dosyasına girmiş!
Taşoluk Belediye Mec-
lisi 20 Ekim 2004 tarihinde,
kooperatifin inşaat ruhsatı
alması konusunda uyarıl-
masını kararlaştırıyor. Aynı
tarih ve sayılı bir diğer ka-
rarda ise sözleşmenin ruh-
sat alınmadığı için iptal
edildiği belirtiliyor. Söz-
leşmeyi fesih kararında, hu-
kuken en az yedi üyenin im-
zası
olması
gerekiyor.
Ancak kararda üç üyenin
imzası var.
Kooperatif
Başkanı
Dündar, fesih kararıyla ilgili bilirkişiden
rapor alıyor. Bilirkişiler de kararın sahte
olduğunu rapor ediyorlar. Bu raporlar da
dava dosyasında mevcut.
“ARSALARI CEMAATÇ KOOPERATFLERE
SATTILAR”
Hüseyin Dündar, beş yıldır hakkı olan
arsayı geri alabilmek için hukuk mücade-
lesi veriyor. Dündar, Müfit Taşkın’ın be-
lediyeye ait taşınmazları cemaatçi koope-
ratiflere peşkeş çektiğini belirtiyor.
“Taşoluk’ta 750 dönüm arazi ‘özel tahsis’
adı altında belli kooperatiflere satıldı.
Bunlar, kendilerine yakın, cemaate yakın
kooperatifler. Bizim bedelini ödediğimiz
arsamız da 2005 yılında tarikatlara yakın-
lığıyla bildiğimiz Katre Villa Yapı Koo-
peratifi’ne satıldı. Bu satışın iptali için de
davalar sürüyor.”
PARALAR GENEL MERKEZ’E GDYOR,
TAKIN’A KMSE DOKUNMUYOR
Müfit Taşkın, aynı suçlamayla hak-
kında daha önce açılan davadan, tüm bi-
lirkişi raporlarına rağmen beraat ediyor.
Hüseyin Dündar, AKP’li Müfit Taşkın’ın
icraatlarını bizzat Mehmet Ali Şahin’e
anlatıyor. Belediyedeki yolsuzlukla ilgili,
AKP Genel Merkezi’nden ilgili bakanlık-
lara, Devlet Denetleme Kurulu’ndan
Cumhurbaşkanlığı’na kadar pek çok yet-
kili makama dosya gönderiyor. Dündar,
“Kimse konuyla ilgilenmedi. Hiçbir şey
araştırılmadı” diyor. Dahası, Taşoluk’un
belediyeliği düşüp Arnavutköy’e bağla-
nınca, Müfit Taşkın İstanbul İl Genel
Meclisi Üyesi yapılıyor.
Bu sürecin nedenini, Hüseyin Dün-
dar’ın aktardığı bir diyalog açıklıyor:
“Müfit Taşkın’dan paramızı geri vermesi-
ni istedik. ‘Veremem, Parti’ye gönder-
dim’ dedi. Bunu yapamayacağını söyle-
yince ‘Para aktarmazsam beni bir daha
aday göstermezler’ diye yanıt verdi.” Ay-
dınlık, Taşkın’ın bu sözlerini 14 Aralık
2008 tarihli sayısında haber yapmıştı.
AKP’li Bakan ayn suçtan
ikinci kez yarglanyor
Ayn gün, ayn kooperatif hakknda
alnm iki karar var. Birinde
kooperatifin ruhsat almas için
uyarlmas kararlatrlm,
dierinde ise ruhsat almad için
sözlemenin feshedildii
belirtiliyor. kinci kararn sahte
olduu bilirkii raporuyla
belgelendi. Belediye Bakan ilk
davadan beraat etti… Yeniden
açlan dava, Bakrköy’de
görülüyor.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
29
L GENEL MECLS ÜYES’NN BELGEDE SAHTECLK DAVASI BALADI
TÜRKİYE
Müfit Takn

--- Sayfa 31 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
30
SEYİR DEFTERİ
Banu Avar’dan ‘Aydınlık’a abone olun’ çağrısı
Gazeteci Banu Avar, Kubilay’ın katledilişinin 79.
yıldönümü dolayısıyla Ulusal Güç Birliği Platformu
tarafından Isparta ADD’de düzenlenen basın toplan-
tısında tüm katılımcıları Aydınlık’a abone olmaya
çağırdı. 24 Aralık’taki etkinlikte Aydınlık’a verilen
yayın durdurma cezasını şiddetle eleştiren Avar,
“Her hafta Aydınlık alın ve Aydınlık’a abone olun”
dedi.
Avar, ayrıca Afyon Kocatepe Üniversitesi’nde
Üniversitesi Bilim ve Sanat Düşünce Kulübü’nün da-
vetlisi olarak katıldığı panelde de Aydınlık okuma
çağrısı yaptı.
ETM-: YAYIN DURDURMAYI KINIYORUZ!
Benzer yönde bir çağrı da Eğitim-İş Genel Başka-
nı Yüksel Adıbelli’den geldi. Şube örgütlenmeleri
çerçevesinde Kahramanmaraş’a giden Adıbelli, 24
Aralık’ta düzenlediği basın toplantısında “Aydınlık
dergisinin yayınının durdurulmasını kınıyoruz” dedi.
Öte yandan Aydınlık dergisi Yazıişleri Müdürü
Özlem Konur Usta, Danışmanı Cüneyt Akalın ve avu-
katı Zerrin Öztürk, İstanbul’da yabancı basın mensup-
larına yönelik bir basın toplantısı düzenlediler.
Yasadışı dinlemenin sorumlularına yargı yolu açıldı
Sincan 1’inci Ağır Ceza Mahkemesi, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın verdiği,
telekulakla ilgili kovuşturmaya yer olmadığı kararını kaldırdı.  Böylece telefonların ya-
sadışı şekilde dinlenmesini isteyen Emniyet ve MİT yetkilileri, yasadışı karar veren hâ-
kimler ile bu kararları uygulayan TİB görevlilerinin yargılanmalarının yolu açıldı. An-
kara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın önünde iki yol bulunuyor: Başsavcılık ya suç duyu-
rusunu işleme koyarak ilgililer hakkında dava açacak ya da kanun yararına bozma ta-
lebiyle Adalet Bakanlığı’na başvuracak.
YARSAV Kurucu Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu’nun 24 Nisan günü yaptığı
suç duyurusu üzerine Başsavcılık, şikâyet edilen kurum yetkililerinin mahkeme karar-
larını uyguladıkları gerekçesiyle takipsizlik kararı vermişti. Eminağaoğlu’nun itirazı
üzerine dosya Sincan 1’inci Ağır Ceza Mahkemesi’ne gitti. Mahkeme, nihai kararını
vermeden önce telefonların hukuka aykırı olarak dinlenip dinlenmediği yönünde tespit
yapılmasına karar verdi. Sulh Ceza Hâkimi başkanlığında, bilirkişilerden oluşan üç ki-
şilik bir heyet oluşturuldu. TİB’de iki kez inceleme yapan Bilirkişi Heyeti, Yargıtay’ın
yasadışı dinlendiğini saptadı. Sincan 1’inci Ağır Ceza Mahkemesi’nin kararından
sonra söz konusu usulsüz ve yasadışı işlemlerden dolayı suçlanan Emniyet, MİT, TİB
yetkilileri ve 23 hâkim hakkında dava açılması gündeme geldi.
Buğday tarlaları satışa çıkarıldı
Buğday Destekleme Primi’ni alamayan buğday üreticileri borçlarını ödeyemeyince
tarlalarını satışa çıkarmak zorunda kaldılar. Kırşehir Kaman Ziraat Odası Başkanı Se-
lami Kayhan, destek priminin sadece yüzde 10’unun ödendiğini söyledi. Çiftçiye ve-
rilmesi gereken paranın başka yerlerde kullanıldığını söyleyen Kayhan, “Başbakan ve
bakanlar çiftçinin parasıyla dünyayı geziyor” dedi. Kayhan devlet tarafından destek-
lenmeyen çiftçilerin tarlalarını satışa çıkardığını anlattı.
Çiftçiye ödenen primin her zaman geciktiğini belirten Adıyaman Ziraat Odası Baş-
kanı Yakup Taş da, bu gecikmeler yüzünden üreticilerin zor durumda kaldığını söyle-
di. Çiftçilerin borçlarını kapatmak için bu tür desteklere ihtiyacı olduğunu ifade eden
Taş, “Üretici devletten aldığı primlerle borç kapatıyor; ürünlerin girdi fiyatları satış fi-
yatlarından yüksek. Devletin bunları dengeleyecek bir planlama yapması lazım” dedi.
İzmir TGB’de yeni yönetim
Türkiye Gençlik Birliği (TGB), 2.
İzmir Kurultayı yapıldı. “ABD Açılımla-
rıyla Bölünmüyoruz! Gençlik Atatürk’te
Birleşiyor” sloganıyla yapılan Kurul-
tay’da yeni örgütlenme atağı başlatma ka-
rarı alındı. İşçi Partisi Genel Başkan Da-
nışmanı Emekli Albay Cemalettin Kor-
kut’un onur konuğu olduğu.
Türkiye Gençlik Birliği Genel Başka-
nı Osman Yılmaz, açılım adı altında yürü-
tülen uygulamaların Amerikan projesi ol-
duğunu söyledi. Yılmaz, Ankara’da dire-
nen Tekel işçilerinin her zaman yanında
olacaklarını vurguladı. TGB İzmir Şube
Başkanlığı’na 9 Eylül Üniversitesi öğren-
cisi Emrah Alan seçildi. 25 kişilik yeni
Yönetim Kurulu da belirlendi.
Banu Avar,
Afyon Kocatepe Üniversitesi’nde
katld bir etkinlikte
Cumhuriyet köylülerinden gelen ve
Aydnlk Türkiye dergisinde
yaynlanan mektubu okudu.
Avar, “Aydnlk dergisinin
kapanmasn bir basn mensubu
olarak lanetliyorum” dedi.

--- Sayfa 32 ---
SEYİR DEFTERİ
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
31
Erdoğan’a Trabzon’da protesto:
İki yıldır işsizim,
terörist mi olmam lazım?
Çeşitli açılışlara katılmak üzere 18 Aralık’ta
Trabzon’a giden Tayyip Erdoğan, Cuma namazı-
nı kıldığı Arsin Merkez Cami çıkışında bir vatan-
daş tarafından protesto edildi. Erdoğan’a yaklaş-
masına izin verilmeyen yurttaş, bulunduğu yer-
den “İki yıldır işsizim açım, terörist mi olmamız
lazım” diye bağırdı. Protestocu vatandaş polisler
tarafından ağzı kapatılarak uzaklaştırıldı.
Kubilay anmasında AKP protesto edildi
79 yıl önce gericiler tara-
fından şehit edilen asteğmen
Mustafa Fehmi Kubilay, İz-
mir’in Menemen ilçesinde tö-
renlerle anıldı. Menemen tren
garı önünde toplanan binlerce
yurttaş buradan Kubilay anıtı-
na doğru yürüyüşe geçti. Yü-
rüyüş, resmi törenin yapılaca-
ğı Kubilay anıtı önünde sona
erdi. Törene CHP Genel Baş-
kan Yardımcısı Onur Öymen,
Eski Genelkurmay Başkanı
Hilmi Özkök, İzmir Valisi
Cahit Kıraç, İzmir Büyükşe-
hir Belediye Başkanı Aziz
Kocaoğlu, CHP eski milletve-
kili ve sanatçı  Berhan Şim-
şek, ilçe belediye başkanları
ve binlerce yurttaş katıldı.
Kubilay anıtı önünde yapılan
törenler sırasında AKP Hükü-
meti ve Tayip Erdoğan pro-
testo edildi. Tayyip Erdo-
ğan’ın gönderdiği mesajın okunması sırasında da vatandaşlar Erdoğan’ı yuhalayarak ve ıslık çalarak protesto ettiler. Protestolar me-
sajın sonuna kadar sürdü. Bazı yurttaşlarda “irtica hükümette” diye bağırarak protestolarını sürdürdüler.
Ayrıca, bazı yurttaşların Eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök’ü alkışlamadığı dikkat çekti.
Kıbrıs’taki ‘acı günler’ sergileniyor
Kıbrıs Türk Kültür derneği tarafından “46 yıldır dinmeyen acı, hep inkar
ettiler işte gerçekler” konulu sergi 21 Aralık’ta İstanbul Yeminli Mali Mü-
şavirler Odası sergi salonunda açıldı.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İstanbul Başkansolosu Servet Dorak,
Emekli Orgeneral Necati Özgen ve Emekli Tuğgeneral Servet Cömert’in
kurdele kesmesiyle başlayan açılışta Başkansolos Dorak “Bir daha böyle acı
günler yaşamayız” temennisinde bulundu. Kıbrıs Türk Kültür Derneği İs-
tanbul Şube Başkanı Zehra Bilge Eray, “21 Aralık Kıbrıs’ta Türk soykırım
günü olarak ilan edilmiştir. Vatanımız için can veren şehitleri rahmetle anı-
yoruz” dedi. 1955-1974 yıllarında yaşananları konu alan sergiye emekli ko-
mutanlar, Kıbrıs gazileri  ve çok sayıda konuk katıldı.
‘AKP’den kurtulduk’ diye
şükür duası eden imama ceza!
9 Mart seçimlerinde AKP’li belediye başkanı Hasan Balaman’ın
seçimi kaybetmesinin ardından şükür duası eden imama ceza kesildi.
Türkiye Kamu-Sen üyesi imam Mustafa Yücel, seçimlerden sonra
“Isparta’ya bir daha zulüm ve kötülük yaşatma Allah’ım” diye dua et-
mişti. Isparta Valisi dua nedeniyle imam hakkında soruşturma başla-
tılmasını istedi. Diyanet İşleri Başkanlığı Mustafa Yücel’i açığa aldı.
Açığa alınması üzerine emeklilik hakkını kullanan Yücel, memuriye-
te veda etti.
Isparta Belediyesi’nde yapılan devir-teslim töreninde Yücel, Is-
parta’nın Balaman yönetiminde 5 yıl boyunca yaşadığı zulüm ve kö-
tülükleri bir daha yaşamamasını temenni etmişti. Mustafa Hoca’nın
duasını izleyenler, yüksek sesle hep bir ağızdan ‘amin’ dediler.

--- Sayfa 33 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
32
SEYİR DEFTERİ
Cüzamlıların hastanesi kapatılıyor
İstanbul’daki Lepra Deri ve Zührevi Hastalıkları Hastanesi kapatılıyor.
Hastane önünde bir araya gelen hastalar, çalışanlar ve meslek odaları 24
Aralık’ta kararı protesto ettiler. Sağlık ve sosyal Hizmet Emekçileri Sendi-
kası Bakırköy Yöneticisi Leyla Üzüm, hastanenin kapatılmasına izin ver-
meyeceklerini açıkladı. Bugüne kadar çok sayıda cüzamlıya ev sahipliği
yapan hastanede yatanlar ise evlerini kaybetme tehdidiyle karşı karşıya.
Hastane, Ergenekon tertibi kapsamında evi arandıktan sonra kaybettiğimiz
Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Başkanı Türkan Saylan tarafından
1981 yılında kurulmuştu.
‘İktidar Zonguldak madenlerinde kadrolaşıyor’
Maden Mühendisleri Odası Zonguldak Şube Başkanı Erdoğan Kay-
makçı,
Türkiye Taş Kömürü Kurumu (TTK) Genel Müdürlüğüne atanan Bur-
han İnan’ın kadrolaşmaya giriştiğini anlattı. Eski Genel Müdür Rıfat Dağ-
delen görevden alındıktan sonra yerine gelen İnan’ın, atamalarda mesleki
bilgiyi göz ardı ettiğine dikkat çekildi. 17 Aralık’ta Maden Mühendisleri
Odası’nda yapılan açıklamaya Makine Mühendisleri Odası; Enerji, Sanayi,
Maden ve Kamu Emekçileri Sendikası; Mühendis ve Mimarlar Derneği ve
Zonguldak Maden Mühendisleri Derneği de katıldı.
Nazm Ayarolu/ Zonguldak
Nilüfer Belediyesi’ne
garip soruşturma
İçişleri Bakanlığı’nın talimatıyla, Bursa Nilüfer
Belediyesi hakkında 29 Ekim Cumhuriyet Bayra-
mı’nda düzenlenen ve 100 bini aşkın yurttaşın ka-
tıldığı Cumhuriyet Yürüyüşü’yle ilgili idari soruş-
turma başlatıldı. Soruşturmanın dayanağı İlhan
Yardımcı adlı şahıs tarafından Bursa Cumhuriyet
Başsavcılığı’na verilen dilekçe. Dilekçede, beledi-
ye tarafından dağıtılan ve üzerinde Atatürk’ün
resmi ile “Devrimlerinin izindeyiz” yazısı bulunan
bayrakların tahrik unsuru oluşturduğu iddia edili-
yor.
Dilekçe 26 Ekim tarihli. Yani yürüyüşten üç
gün önce yazılmış.
Peki soruşturmaya konu olan suç ne? İşte dilek-
çedeki “suç”lamalar (ifade hataları dilekçe sahibi-
ne ait): “Üzerinde Atatürk’ün kalpaklı resmi bulu-
nan, altında ‘Devrimlerinin izindeyiz’ sloganlı bay-
rak... Cumhuriyet adını ve Atatürk’ü kullanarak
yürüyüş yapanların sloganları ve pankartları dü-
şündürücü ve üzücü olmaktadır. Bursa’da bir ay-
rımcılık ve Atatürk Cumhuriyet’e karşı tahrik un-
suru taşıyan bu hareket için suç duyurusunda bulu-
nuyoruz. Atatürk, Cumhuriyet ve milli değerler
kimsenin inhisarında değildir. Tahriklere alet edile-
mez.”
Nilüfer ilçesinde Cumhuriyet yürüyüşleri 2006
yılından beri yapılıyor. Son 29 Ekim’de düzenle-
nen Cumhuriyet Yürüyüşü’ne 100 bini aşkın yurt-
taş katılmıştı. Fatih Sultan Mehmet Bulvarı’nda
toplanan yurttaşlar ellerinde Türk bayrakları,
“Atam izindeyiz” dövizleri, ay yıldızlı balonlar ve
meşalelerle, hep bir ağızdan marşlar söylediler. Ni-
lüfer Belediyesi Dans Topluluğu bulvarda tango-
vals gösterisi yaptı. Cumhuriyet’in kuruluş süreci-
nin canlandırıldığı tiyatro gösterileri düzenlendi.
Türk Halk Müziği Sanatçı Kubat konser verdi.
Sevim Erol/ Bursa

--- Sayfa 34 ---
SEYİR DEFTERİ
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
33
Elektrik dağıtımına
yandaş ilgisi
TEDAŞ’a bağlı Çamlıbel, Fırat, Uludağ
ve Vangölü Elektrik Dağıtım A.Ş.’de özel-
leştirme sürecinin sonuna gelindi. Dört dağı-
tım bölgesi için açılan ihalede, önyeterlilik
başvuru süresi 16 Aralık’ta sona erdi. Özel-
leştirme İdaresi Başkanlığı, bir gün sonra
başvuru sahiplerinin listesini yayınladı. Tek-
lif sahipleri arasında, uzun yıllardır faaliyet
yürüten birçok firma var. Ancak dördü,
AKP’yle sıkı ilişkileri nedeniyle hemen dik-
kat çekiyor: Çalık Enerji, Cengiz Elektrik,
KCETAŞ-AYEN OGG ve Aydem Elektrik.
Bu dört firmanın, dört ayrı dağıtım bölgesi
için teklif vermiş olması da dikkat çekici.
Cengiz Elektrik’in sahibi, Tayyip Erdo-
ğan’ın hemşerisi ve yakın arkadaşı Mehmet
Cengiz. Kamuoyu Cengiz’i Seydişehir Alü-
minyum ihalesiyle tanımıştı. Aydem de
Deniz Feneri e.V. davasıyla bağlantılı şaibe-
li hülle haberleriyle gündeme gelmişti. Şir-
ketin ortaklarının Deniz Feneri sanıkları,
Zahid Akman ve Kanal 7’yle bağlantısını
EMO Kasım ayında hazırladığı raporla du-
yurmuştu. Kayseri ve civarında elektrik da-
ğıtımı yapan KCETAŞ-AYEN OGG’un ço-
ğunluk hissesi AKP’li Kayseri Büyükşehir
Belediyesi’nin kontrolünde. Şirketin yöne-
tim kurulunun başında da, Belediye Başkanı
Mehmet Özhaseki var.
Mersin’de taşocağına karşı eylem
Mersin’e bağlı Esenli, Hebilli, Parmakkurdu, Puğkaracadağ köylüleri, Sabancı
Holding’e ait Çimsa çimento fabrikası için köylerinin sınırları içinde kurulmaya
çalışılan taşocağına karşı eylem yaptılar. “Tepkilerimize rağmen gelip taşocağını
kurarlarsa, kadın erkek, çoluk çocuk hepimiz direneceğiz” diyen Esenli köylülerin
eylemine Mersin Ziraat Odası Başkanı Cengiz Gökçel, Sulama Birliği Başkanı
Özgül Sözen, Tavuk Yetiştiricileri Birliği Başkanı Yusuf Cansev, Puğkaracaköy
Muhtarı Mehmet Kılbaş ve Ziraat Mühendisleri Odası Mersin temsilcileri de ka-
tıldı.
Esenli köyü muhtarı Hasan Tan, bölgenin tarım arazisi olduğuna dair ellerinde
rapor olduğunu belirterek, bölgeye kurulacak taşocağının cinayet olduğunu söyle-
di. Tavuk Yetiştiricileri Birliği Başkanı Yusuf Cansev de birçok meyve ve sebze
türünün komşu ülkelere bu köylerden ihraç edildiğini belirtti.
Puğkaracadağ Muhtarı Mehmet Kılbaş, “Çimento fabrikasına karşı değiliz.
Ancak uygun yerlerde kurulması gerekir” dedi.
Mersin Ziraat Odası Başkanı Cengiz Gökçel de, bölgede 2005 yılından beri
sulu tarım yapıldığına vurgu yaparak, bölgedeki tüm arazilerin korunması gerekti-
ğini belirtti.
Yusuf Çelik/Mersin
Sevgili Gülser,
yokluuna almak mümkün deil.
Son yolculuunda bulunamayacam.
Böylece anlarmda hep canl kalacaksn
bu da bir teselli ite.
Kalanlara uzun ömürler diliyorum.
Emcet Olcaytu
BASALII
Arkadamz, kardeimiz
Av. Murat Hattatolu’nun sevgili ei
Gülser’i
sonsuz yolculua uurladk.
Kendisine, yaknlarna sabr ve
basal diliyoruz. Iklar içinde yatsn.
Av. Handan Gülsevilir Av. Zerrin Öztürk Av. Nurperi Sancak
BASALII
Can dostum ve sendika ube bakanm
Zeki Bayram’n kardei, Fadime Bayram yengemin kaynbiraderi,
Can Bayram ve Efe Bayram’n biricik amcas
Zekai Bayram
zamansz bir ekilde sevenlerinden ayrlmtr.
Tüm Bayram ailesinin, akrabalarnn, yaknlarnn ve dostlarnn aclarn
paylar basal dileriz.
Gazi Doan-Naime Doan-Bora Doan-Elif Doan
BASALII
Deerli Ortamz Murat Bülent Hattatolu’nun ei
Gülser Hattatolu’nu
kaybettik. Ailesinin ve
yaknlarnn acsn paylar,
basal dileriz.
Ulusal Kanal
BASALII

--- Sayfa 35 ---
NAC ER
“AKP Diyarbakır Milletvekili İhsan Ars-
lan, beni öldürtmek için kiralık katil tuttu.”
Ergenekon davasında 22 Aralık’ta savun-
masına başlayan Yeni Parti Genel Başkanı
Tuncay Özkan, 26. duruşmada bu iddiayı or-
taya attı. “AKP beni öldürtemediği için Siliv-
ri’ye gönderdi” diyen Özkan, şöyle devam
etti:
“Kanaltürk’ün sahibi olduğumuz dönem-
de, İhsan Arslan bir programın yayından kal-
dırılması için para teklif etti, bazı kişileri
araya soktu. Teklifleri reddettik, programı ya-
yından kaldırmadık. Bunun üzerine Arslan
beni öldürtmek için Muş’ta koruculuk yapan
bir aileyle pazarlık yaptı. Bu aile, Eski Emni-
yet İstihbarat Daire Başkanı Ramazan Akyü-
rek’in de akrabası. Aile hakkında başka suç-
tan dolayı soruşturma olduğu için, telefon gö-
rüşmeleri dinlemeye takılmış. 14. Ağır Ceza
Mahkemesi’nde görülen Matkap operasyonu
davasında bu tutanaklar var. Ben de bu dava-
da ifade verdim.” AKP Diyarbakır Milletve-
kili İhsan Arslan ise 23 Aralık’ta basına gön-
derdiği açıklamada, Özkan’a “Belgeleri orta-
ya koysun” diye yanıt verdi.
DOSYAYA FASULYE DE GRD!
Gazeteci yazar Tuncay Özkan’ın 24
Aralık’ta çapraz sorgusu yapıldı. Ergene-
kon savcısı Mehmet Ali Pekgüzel’in ‘il-
ginç’ sorularına avukatlar itiraz etti, Özkan
da alaycı yanıtlar verdi.
Savcı Pekgüzel- En sevdiğiniz yemek
taze fasulye mi?
Tuncay Özkan- Evet. Ekmek arası
peynir domates de yerim. Bazen soğan da
koyarım. Çok güzel olur!
Savcı Pekgüzel- 20 yıl aynı elbiseyi
mi giyersiniz?
Özkan- Birazdan ayakkabı numarama
gelecek! Ben bunlardan utanmam.
SAVCI ISRARLA SORDU,
BAKAN MÜDAHALE ETT
Pekgüzel, sorularına Tuncay Özkan’la
Levent Ersöz’e ait olduğunu iddia ettiği ko-
nuşmayı okuyarak devam etmek istedi. Tun-
cay Özkan konuşmanın kendisine ait olma-
dığı belirterek, “Bu metin içinde yasadışı işler
var. Bu metindeki bilgileri bana doğrulatma-
ya çalışıyor” diye tepki gösterdi. Pekgüzel so-
ruyu okumaya devam edince, bu kez Av.
Celal Ülgen araya girdi: Kabul edilmeyen
belgeler üzerinden soru sorulması usule aykı-
rıdır!
Savcı buna rağmen okumayı sürdürünce,
Mahkeme Başkanı Köksal Şengün Pekgü-
zel’e müdahale etti.
Mahkeme Başkanı- Hiçbirini kabul et-
miyor. Kabul edilmeyen metinden soru sor-
manın anlamı ne?
Pekgüzel- Görüşmenin içeriğinde sadece
kendisinin, çok yakınının bileceği şeyler var.
Mahkeme Başkanı- Ama ‘kabul etmi-
yorum’ diyor.
Mehmet Ali Pekgüzel, Mahkeme Başka-
nı’nın bu uyarısını da dikkate almadı ve ısrar-
la okumaya devam etti. Mahkeme Başkanı
Şengün, bu kez daha sert çıktı: “Savcı Bey ne-
reye varacaksınız? Baştan beri kabul etmiyor.
Kabul edilmeyen belgenin anlamı var mı?
Niye bu kadar ısrar ediyorsunuz? Mahkemeyi
aydınlatın, sorunuz var mı?”
Tuncay Özkan: AKP milletvekili
beni öldürtmek istedi
Savc Pekgüzel, Tuncay Özkan’a
kabul etmedii bir belgeyle ilgili
srarla soru yöneltmeye çalt.
Mahkeme Bakan engün,
savcnn usule aykr tutumuna
müdahale etti. “Kabul edilmeyen
metinden soru sormann anlam
ne? Savc Bey nereye
varacaksnz? Niye bu kadar srar
ediyorsunuz?”
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
34
2. ERGENEKON DAVASI
TÜRKİYE
Davanın 18 Aralık’ta görülen 24. du-
ruşmasında, yazarımız Av. Emcet Olcaytu
üye hâkim Sedat Sami Haşıloğlu’nun
“peygamber sabrı gösteriyoruz” açıklama-
sına “Biz peygamber sabrı değil, Cumhu-
riyet adaleti istiyoruz” diye tepki gösterdi.
Olcaytu, hâkimlerin birçok usulsüz karara
imza attıklarını hatırlatarak, “Daha ne ya-
pacaksınız, bunlar yetmez mi? Başımıza
sopayla mı vuracaksınız?” diye sordu. Ha-
şıloğlu, Birol Başaran’ın hakkındaki tari-
kat iddialarını hatırlatması üzerine “Çok
üstümüze geliyorsunuz. Yargıçlar olarak
peygamber sabrı gösteriyoruz” demişti.
‘Peygamber sabrı değil
Cumhuriyet adaleti
istiyoruz!’

--- Sayfa 36 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
35
2010 yılı bütçesi ve 2008 yılı Kesin
Hesap Kanunu gece gündüz denmeden,
kesintisiz olarak Büyük Millet Mecli-
si’nde görüşülüyor. Ama görüşmelere
katılan milletvekili sayısı çoğu zaman
40-50 kişiyi geçmiyor. Örneğin Bütçe
Yasası’nın en önemli kalemi olan Gelir
Bütçesi konuşulurken salondaki vekil
sayısı sadece 38 idi. Bunun bir haklı bir
de haksız nedeni var. Haksız neden
milletvekillerimiz sadece bütçe görüş-
melerinde değil, her çeşit Meclis çalış-
masında Meclis’in genel kurul salonu-
na girmeyi pek sevmemeleri; haklı
neden ise BMM’den çıkan bütçeyle yıl
içinde uygulanan bütçenin birbirinden
çok farklı olmasıdır. AKP bütçe yasa-
larında önce hangi daire ve kurumlara
ne kadar ödenek ayrıldığı yazılır, sonra
bu ödeneklerin ilk yazıldığı gibi har-
canmaması için ilk yazılı rakamların
değiştirilmesinin nasıl olacağına dair
30’dan fazla madde ile yapılacak deği-
şikliklerin ne kadar çok olduğu anlatı-
lır. Yani bir çeşit denir ki: “Siz bu
Bütçe rakamlarına bakmayın, biz onu
sayılamayacak biçim ve kurallarla de-
ğiştireceğiz.”
RAKAMLARLA UYGULAMA
BİRBİRİNİ TUTMADI
Bir bütçenin ana çizgilerinin gele-
cek yıl ülke ekonomisinin nasıl yöneti-
leceğini gösterdiği herkesçe bilinir.
Ancak 2010 bütçesi bu şanstan da yok-
sundur. Çünkü bir önceki yılın, 2009
yılı bütçesinde beyan edilen ana ra-
kamlar ile uygulama hiç de birbirini
tutmamıştır. 2009 bütçesinde Hükü-
met, ne akla hizmetse herkesi bile bile
aldatma yolunu tutmuştur. 2009 bütçe-
sine son fırçalar vurulurken, 2008 Ara-
lık ayı ikinci yarısında, Hükümetin
şimdi her hatası için özür olarak gös-
terdiği küresel kriz başlayalı 3 ay ol-
muştu. Buna rağmen 2009 yılında ülke
ekonomisinin yüzde 4 büyüyeceğini
beyandan çekinmemiştir. Bu yüzde
4’lük büyüme tahmini yüzde 7’ye kü-
çülmeye toslamıştır. Bir yıl önce böyle
bir beyanla gerçeğin uyumsuzluğu var-
ken 2010 yılı için verilen sözlere ve ya-
pılan vaadlere kim inanır? 2009 yılında
bütçenin 5 milyar TL açık vereceği
ifade edilmişken bütçe açığının 62 mil-
yar, yani 12 kat fazla çıkması da ikti-
darın verdiği sözlere inanmayı oldukça
zorladığı açıktır. Kaldı ki şöyle yüzey-
den bir bakışla bile 2010 bütçesinin
gafları görülebilmektedir.
HAZİNE KAYNAK BIRAKMIYOR
Örneğin, bütçe gelirinin Gayri Safi
Milli Hasıla’nın yüzde 21’ini bulacağı
esas alınmıştır. Bütçe gerekçesi bizzat
bunun olanaksız olduğunu kanıtlıyor.
Çünkü gerekçede 2010 yılında ülke
ekonomisinin yüzde 3,5 büyüyeceğini
ve enflasyonun yüzde 5,5 olacağı ifade
ediliyor. Olsa olsa bu ikisinin toplamı
kadar gelirler toplanabilir. Bu iki sayı-
nın toplamı ise yüzde 9’dur. Gerçi yeni
vergiler ya da vergi artırımları yaparak
bu yüzde 9 birkaç puan ileriye götürü-
lebilir. Ama sadece birkaç puan. Yüzde
21’e varmak mümkün değildir. Yüzde
21’i bulmak için en azından krediler,
banka kaynakları bugün olduğundan
daha yüksek oranda kamu sektöründe
kullanılmak yani çok daha yüksek dü-
zeyde bankalara tahvil satmak gerekir.
Bu ise ülke ekonomisinin krizden kur-
tulması yollarını kapamak demektir.
Bilindiği gibi ABD ve AB ülkeleri
krizden kurtulmak için özel sektöre es-
kisinin çok üstünde kredi ve satın alma
gücü aşılama yolunu tutmuştur. Bizde
ise banka kaynaklarının çoğu devlet
bono ve tahvilleri satın alma yolunda
kullanılmaktadır. Bunun ne anlama
geldiğini bilmeyen ya da anlamak iste-
meyen Başbakan ve diğer kamu yetki-
lileri bankaları özel kesimden kaynak-
larını saklamakla, kredilerde hasis dav-
ranmakla suçlamaktadır. Oysa Hazine,
özel sektöre verilecek kaynak bırakmı-
yor bankalarda.
BEYHUDE ÇABALAR
2010 bütçesinde harcamalarda da
sıkıntıya düşülecektir. En önemli
kalem olarak sağlık harcamaları asıl
ağırlığını bu yıl gösterecektir. Geçen
genel seçimler sırasında İşçi Partisi
sağlık sözcüsü iktidarın yeni koyduğu
sistemin bir iki yıl sonunda “uygulana-
maz” hale geleceğini televizyonda söy-
lemişti. Özel hastanelere tedavi hiz-
metlerinde katılım payını büyük ölçüde
artırma, eczacıların kâr paylarını azalt-
ma yolunda yapılan ya da yapılmak is-
tenenler bu taşınmaz kamu yükünü
azaltmak yolundaki beyhude çabalar-
dır.
Burada AKP iktidarının uzun vade-
de ne olursa olsun, kısa vadede propa-
ganda yapma şeklindeki genel hatası
meydana çıkmıştır.
Asgari ücretlerde Hükümet geçen
yılı ucuz atlatmıştır. Keskinleşen işçi
muhalefetinde o imkânı bir daha bula-
cağı kuşkuludur. Buradaki olası artışlar
da bütçede karşılık bulmamış. Burada
da Bütçe zorlanacaktır.
Bütçe
görüşmeleri
Özel hastanelere tedavi
hizmetlerinde katlm payn
büyük ölçüde artrma,
eczaclarn kâr paylarn
azaltma yolunda yaplan ya da
yaplmak istenenler bu tanmaz
kamu yükünü azaltmak
yolundaki beyhude çabalardr.
Burada AKP iktidarnn uzun
vadede ne olursa olsun, ksa
vadede propaganda yapma
eklindeki genel hatas
meydana çkmtr.
ARSLAN
BAŞER
KAFAOĞLU
EMEK DÜNYASI

--- Sayfa 37 ---
SAT Komandosunun
mektubu
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
36
HAFTANIN NOTLARI
“Ergenekon seks timi” (5 Haziran), “Denizaltında öğrenci-
leri havaya uçuracaklardı” (11 Temmuz 2009), “Teğmenler,
Deniz Kuvvetleri Komutanı’na suikasta hazırlanıyordu” (23
Temmuz 2009) ve nihayet “Kafes Eylem Planı.” (19 Kasım
2009)
Bu akıl dışı iddiaların tümü, 21 Nisan 2009 tarihinde SAT
Grup Komutanlığı bitişiğindeki İstek Vakfı’na ait Poyrazköy-
Keçilik bölgesinde yapılan operasyondan sonra piyasaya sü-
rüldü.”
Jandarma (Kayseri Jandarma Alay Komutanı Cemal Temi-
zöz), Hava Kuvvetleri Komutanlığı (İI/ Karargah Evleri), Ge-
nelkurmay Karargahı (“İrticaya Karşı Eylem Planı”, Albay
Dursun Çiçek) ve şimdi sıra Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’na
böylece gelmiş oldu.
Yalnızca Denizcilerin değil TSK’nın ve hatta dünyanın en
seçkin askeri birlikleri arasında kabul edilen SAT komandola-
rı hedef alındı.
BR SAT’ÇININ ÖYKÜSÜ
Levent Bektaş onlardan biri. 1981 yılında, kendi deyişiyle
yaşıtları “sokak arasında top peşinde koştururken” TSK’daki
hayatı Deniz Lisesi sınavlarını kazanarak başlamış. 1990’da
başlayan SAT komandoluğu görevi 2007 yılında binbaşı rüt-
besinde kendi isteğiyle emekli olana kadar sürüyor.
Dünyanın en zor kurslarından ikisini (Türkiye’de SAT,
ABD’de SEAL) bitiren Bektaş, askerlik hayatı boyunca çeşit-
li ödüllerle taltif edilmiş. Bunlardan birisi de Deniz Kuvvetle-
ri’nin pek az subaya verilen Üstün Birlik Yetiştirme Ödülü.
Poyrazköy’ü herkes gibi televizyon haberlerinden öğreni-
yor. Bir gün sonra polis timleri sabahın bir kör vaktinde evini
basıp, onu gözaltına alıyor.
“Polis beni alana kadar ben de
ülkenin olanlardan ve kurulan
tuzaklardan hiçbir haberi olma-
yan masum vatandaşlarından
biriydim” diyor Bektaş.
HEP AYNI YÖNTEM
Yöntem hiç değişmiyor.
İsimsiz, imzasız, nereden gön-
derildiği bir türlü saptanamayan
elektronik bir ihbar mektubu:
“Ergenekon’a bağlı SAT ko-
mandolarından kurulu bir ekip
var. Daha önce tutuklanan Mus-
tafa Levent Göktaş’tan talimat
alıyorlar. (Göktaş da Özel Kuv-
vetler’in seçkin subayı) Gök-
taş’ın emriyle patlayıcı ve mü-
himmat gömdüler. Savcılara
suikast hazırlığı içindeler, vs.
vs….”
Levent Bektaş’ın evinde ve işyerinde arama yapılıyor. Bazı
CD ve DVD’lere el konuluyor. Talebine rağmen bir kopyası
kendisine verilmiyor. Tutuklanıyor. Sonrası malum. “Bektaş’a
ait CD içerisinde şifreli Kafes planının” ortaya çıkarılışı…
Levent Bektaş, “soruşturma makamlarının, kafes adını ver-
dikleri uydurma plan ile birlikte CD içerisinde gizlenmiş ol-
duğu öne sürülen diğer uydurma dijital verilere, Haziran ayı
itibariyle vakıf olduğu, basına o tarihlerde servis edilen iftira-
lardan anlaşılmaktadır” diyor.
Peki o zaman “kafes” tantanası için Kasım 2009’a kadar
neden beklendi? Bektaş’ın yanıtı şöyle:
“Sözde İrtica ile Mücadele Belgesi’nden istedikleri verimi
alamamış olmaları gerekir ki böyle bir plan üretme ve servis
etme ihtiyacı doğmuştur.”
“DEVLET ÇNDE BR MEKANZMA”
Emekli SAT Binbaşı Levent Bektaş 8 aydır tutuklu. Daha
iddianamesi bile hazır değil. Muhtemelen yeni yılın ilk ayla-
rında iddianame açıklanacak.
Bektaş’ın mektubu şöyle bitiyor:
“Belirli bir siyasi amaç uğruna masum insanları suçlu gös-
termek üzere, her türlü delili üretip, insanları karalamayı ve bu
insanları ortadan kaldırmak için devletin bütün imkanlarını
kullanmayı amaç edinen bir mekanizma mevcuttur.”
“Devletin Emniyet Teşkilatı içerisinde görevli, sahte bilgi,
belge ve komplo üretmekten sorumlu malum Cemaat mensu-
bu olduğu iddia edilen polisler, kurdukları elektronik ihbar
mektubu tezgâhları ile ele geçirdikleri bizlere her türlü hayâ-
sızca saldırıyı yapmaktadırlar.”
HİKMET
ÇİÇEK
SLVR
Hedefte bu kez SAT komandolar var

--- Sayfa 38 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
37
HAFTANIN NOTLARI
Organize suç örgütlerine, yolsuzluk ve uyuşturucu şebekele-
rine operasyon deyince Emin Arslan’ın adı akla gelirdi. Son gör-
evi Emniyet istihbaratının bağlı olduğu genel müdür yardımcılı-
ğıydı. Şimdi Üsküdar Paşakapısı Cezaevi’nde.
Sonra aynı yöntemle, polisin muhbir olarak kullandığı bir
şahsın ifadesine dayanarak iki genel müdür yardımcısı Mustafa
Gülcü ile Celal Uzunkaya “şüpheli” sıfatıyla sorgulandılar.
Mustafa Gülcü Emniyet’in iki numaralı adamı. Teşkilatın en
kıdemli polislerinden. Terörle Mücadele, Güvenlik, Asayiş, kri-
minal daire başkanlıkları, Cumhurbaşkanlığı, TBMM ve Başba-
kanlık Koruma Müdürlükleri ve Ana Komuta Kontrol Merke-
zi’nden sorumlu genel Müdür yardımcısıydı.
CLALI LAFLAR
Ne oluyor Emniyet’te?
Bu operasyonları bizzat yöneten ve yönlendiren Fethullahçı
yazarlara göre Teşkilat’ta bir “zihniyet devrimi” yaşanıyor! Em-
niyet’e “şeffaflık” hâkim oluyor! “Hukuksuzluğa karışmış kim
varsa hesap soruluyor.” “Kimse dokunulmaz değildir” vs. vs…
Bunların hepsi palavra! Kirli propagandayı örten cilalı laflar.
“Arınç’a suikast” ne kadar gerçekse, bu sözler de o kadar gerçek.
ÖNDER AYTAÇ KAÇ KEZ YAZDI
Fethullah Gülen’in “baş muavini” Nurettin Veren’in “elimiz-
de büyüdü” diye tarif ettiği Polis Akademisi öğretim üyesi ve
Taraf yazarı Önder Aytaç, şu son iki yıl içinde adını vererek,
vermeyerek Mustafa Gülcü hakkında çok sayıda yazı yazdı. “Er-
genekoncu” ilan etti ve hedefe koydu. Bakın son yazısında ne
diyor:
“Adı geçen İrfan Erbarıştıran’ın Ergenekon yapılanması ile
de irtibatı olduğu iddia ediliyor. Bu bilgiler doğru ise bir adım
daha atıp olayda adı
geçen
müdürlerden
başka Ergenekon sanık-
lar ile irtibatı olanlar da
var mıdır diye bakmak
gerekiyor.” (Taraf, 21
Aralık 2009)
SAFLAMAYI DORU
GÖRELM
Gülen Cemaati, Emni-
yet içinde “tam hâkimiyet”
kurmak istiyor. Bunun
önünde engel olarak görü-
len Arslan’lar, Gülcü’ler
ne pahasına olursa olsun
tasfiye edilmek isteniyor.
Kara propagandanın ana te-
ması da “Ergenekon’la irti-
bat” oluyor.
Emniyet örgütündeki bu büyük kavgaya ilişkin en yanlış
yorum, çatışmanın bir “Nurcu-Nakşi kavgası” olduğu şeklinde-
dir. İlgisi yok. Ayrıca bu yorum, devletin çeşitli kurumları ara-
sındaki ve içlerindeki çatışmayı da izah edemez.
Çatışma ABD destekli Fethullahçı Gladyo ile Cumhuriyet
güçleri arasındadır. Cemaatin arkasındaki gücü göremeyen polis
örgütündeki kavgayı da açıklayamaz. Fethullahçılık yalnızca bir
“cemaat”, yalnızca Teşkilat içine çöreklenmiş bir “çete” değil-
dir. Aynı zamanda Türkiye devletinin kilit mevkilerinde yuva-
lanmış ABD’nin bir aletidir.
Cemaat, Emniyet’te “tam hâkimiyet” istiyor.
‘Yoktan var
edilen ilk şehir’
Ankara üzerine yazılan
en güzel kitaplardan biri
Türk basınının unutulmaz
isimlerinden, kendisi de
Ankaralı bir gazeteci olan
Mehmet Kemal’in “Türki-
ye’nin kalbi Ankara”sıdır.
Bu bozkır kasabasında
Cumhuriyet’ten
sonra
müthiş bir ağaçlandırma seferberliği başlatılmış. Akasya ağacı, işte o
kampanyanın sonucu getirilmiş Ankara’ya. Ankara, İstanbul’a göre hâlâ
yeşili bol bir kentse bunu o kampanyaya borçludur. Mehmet Kemal’in ki-
tabında Ankara’ya ilişkin birçok ilginç ayrıntı vardır.
Bugün Ankaralılar için önemli bir gün. İpek Yolu’nun tarihe karışma-
sından sonra Anadolu’nun orta yerinde kendi kaderine terk edilmiş bir
bozkır kasabasında, “yoktan var edilen ilk şehir” 27 Aralık 1919’da
doğar!
Ankaralı seymenler bugün artık gelenekleşen törenlerini yapacaklar.
90 yıl önce Sivas’tan gelen Mustafa Kemal ve Heyet-i Milliye’yi karşıla-
dıkları Dikmen Keklik Pınarı’nda aynı coşkuyu yaşayacaklar. Atatürk’ün
Ankara’ya gelişini bir kurutuluş günü gibi kutlayanların başında, Kurtu-
luş Savaşı’na büyük destek veren Mumcuzadeler’in torunu Ceyhan
Mumcu gelir!
Sevgili Ceyhan ağabeyin ve tüm Ankaralıların 27 Aralık’ını ve okur-
larımızın yeni yılını kutluyorum.
Kara propagandann ana temas
“Ergenekon’la irtibat”.
Yarbay Tatar’ın silah arkadaşı
Yarbay Ali Tatar’ın silah ve sınıf arkadaşı Serhat
Tuna, odatv.com’da yayınlanan mektubunda şöyle
diyor:
“Evet benim dostum, silah arkadaşım Ali Tatar’ı
kim öldürdü? Kafatasına sıktığı bir kurşun mu, yoksa
onursuz bir soruşturmada haksız yere suçlanmak mı?
Kimdir katiller?
“İki ayrı dalda yüksek lisans yapmış eğitim gönül-
lüsü kim kıydı sana? Kalk o soğuk taştan ve söyle.
Haykır bu vatanın gerçek düşmanlarının ve vatan hain-
lerinin adını. O Silahlı Kuvvetler’deki üstün başarıla-
rından dolayı şerit ve rozetler alan üstün nitelikte bir
subaydı. Aleviydi ama ben öldüğü zaman öğrendim.
Daha kaç subayın canına kıyılması bekleniyor? Kaç
subayın daha onuruyla oynanacak?”

--- Sayfa 39 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
38
“Ufuk Uras’ı da burada sert uyarıyorum. Demokratik siyaset
için var güçleriyle çalışmalıdırlar.”
Abdullah Öcalan, geçen hafta avukatlarıyla İmralı’dan yaptı-
ğı son açıklamasında böyle diyor. “Seni ben seçtim, Kadıköy
halkı değil” demeye getiriyor. Nitekim Uras da mesajı aldı. Kürt
milliyetçilerinin yeni partisinin Meclis’te grup kurmasına yar-
dımcı olacağını açıkladı.
Mehmet Aktulga, son seçimde Uras’a oy vermiş bir yurttaşı-
mız. 16 Kasım’da kendisine bir mektup yazmış, ancak yanıt ala-
mamış. Vatan yazarı Mustafa Mutlu, 20 Aralık 2009 günlü yazı-
sında Aktulga’nın mektubuna yer vermiş. Özetleyelim.
Mehmet Aktulga sol görüşlü bir yurttaşımız. Daha önceki se-
çimlerde CHP, DSP, İP, ÖDP, SHP ve TKP gibi partilere destek
ve oy vermiş. Son seçimde de Kadıköylü bir seçmen olarak “Ne
şeriat, ne darbe” sloganından etkilenerek oyunu Uras’a vermiş.
“Aradan 2 yıldan fazla zaman geçti. Bu süreçte sizden ne ir-
ticaya karşı bir girişim, bir demeç duydum; ne de Türkiye’de
gelir dağılımı bozulduğu vb. sosyalist kaygılarla bir çabanıza
tanık oldum” diyor, Aktulga.
Ufuk Uras’ın bu iki yıl içinde, İlker Başbuğ hakkında suç du-
yurusu ve AKP’ye açılan
kapatma davasına karşı
çıkan demeçler verdiğine
ancak devletin çeşitli ku-
rumlarında irticai kadro-
laşma ve akademisyenle-
rin, politikacıların, hukuk-
çuların ve gazetecilerin
“terör örgütü üyesi” iddia-
sıyla suçlanmalarına hiç
ses çıkarmadığına dikkat
çekiyor.
“Türkiye
üzerinde
planları olan dış kaynaklı
emperyalist sivil darbe gi-
rişimlerinin ekmeğine yağ
sürmeme” çağrısı yapan
Aktulga. “Uzun lafın kısa-
sı, vermiş olduğum oydan
dolayı pişmanım” diyor.
‘Ufuk Uras’a oy verdim, pişmanım’
İşçilerle vatan olunur
“Gözaltına alınan, kalp krizi geçiren, yüzlerine biber gazı sıkı-
lan ama yine de eylemlerini sürdüren işçilerle tek bir vatan olunur,
yoksa hamasi söylemlerle değil. (…)
“Egemen ekonomik sistem, piyasacılığa, sermaye seviciliğine,
sıcak paragözlülüğe dayandığından çalışanların direnişi “terörist
saldırısına” tercüme edildi. (…)
“Liberal düzenin nasıl despotik yöntemlerle “kendi varlığını ve
kârlılığını” koruduğunu, “suçlu parazit” gibi işçileri sindirmeye ça-
lıştığının tanığıyız.
“Ağır görme kusurlu rengârenk medyamızın da “insansız” ve
“vicdansız”
sayfalarının, ekranlarınızın narkotik etkisinden
çıkarak kendi gözlerimizle etrafa bakalım.”
(Nihal Kemaloğlu, Akşam, 19 Aralık 2009)
HAFTANIN NOTLARI

--- Sayfa 40 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
39
EĞRİ / DOĞRU
Halil Berktay
Tarih anlay
Günümüz tarihçiliğinin özgürlüğü, tarihi yaptığını sa-
nanlara sadık kalmamaktan geçer.
Taraf, 19 Aralk 2009
Deniz Gökçe
‘Chimerica’
Çin ve ABD karşı cephelerde görülse bile, tarihçi Niall
Ferguson ve Berlinli ekonomist Moritz Schularick’in tak-
tıkları isimle “Chimerica” bütün dünyaya karşı.
Akam, 20 Aralk 2009
Ömer Taşpınar
DTP’nin kapatlmas
DTP’nin kapatılmış olması Türkiye’nin Avrupa’daki
yegâne dostlarının elini kolunu bağladı.
Sabah, 21 Aralk 2009
Şamil Tayyar
Deniz Kuvvetleri
Birileri, Deniz Kuvvetleri’ni nasıl Ergenekon Karar-
gâhı haline getirdi?
Star, 21 Aralk 2009
Hasan Cemal
art!
Askerin eli silahlı bir siyasal parti gibi davranmasını
önlemek şarttır.
Milliyet, 22 Aralk 2009
Murat Belge
Beni sa brakmazlar!
Darbe yapılacak olursa, o darbe, en çok yapanın tepe-
sinde patlayacaktır. Bizim gibiler öyle bir olaydan sağ
çıkmaz, bunu da çok iyi anlıyorum.
Taraf, 22 Aralk 2009
Mahmut Övür
ntiharn nedeni!
Ergenekon dava süreci kirli ilişkiler ağını açığa çıkar-
dıkça suça bulaşmış insanlar sıkışıyor ve çareyi intiharda
buluyor.
Sabah, 22 Aralk 2009
Engin Ardıç
ntihara sevinen
Bazı arkadaşlar, işler sarpa sarınca patır patır intihar
etmeye koyuldular.
Sabah, 23 Aralk 2009
Roni Marguiles
Neyse ki çoklar!
Müslümanlarla Kürtleri topladığımızda, sanırım epey-
ce büyük bir çoğunluk ediyor. Etmese, çoktan darbe ol-
muştu zaten.
Taraf, 23 Aralk 2009
Şükran Soner
Ergenekon davas
12 Mart- 12 Eylül askeri darbe hukuku davalarını yıllarca izle-
miş biri olarak bir kez daha gördüm ki… askeri darbe hukuku da-
valarının suçlama mantığı kendi hukuku içinde daha bir tutarlıydı.
Cumhuriyet, 19 Aralk 2009
Emre Kongar
Hukukun farkll
Türkiye’de hukuk, Habur’da farklı, Ankara’da farklı, Silivri’de
farklı, İmralı’da farklı mı uygulanıyor?
Cumhuriyet, 20 Aralk 2009
Hikmet Bilâ
Demirel’in dersi
Yedi yıl cumhurbaşkanlığı yapan bir siyasetçi, bugün “Ata-
türk’ün yolundan ayrılmayalım” uyarısını yapıyorsa, ortada ciddi
bir tehlike var demektir.
Vatan, 21 Aralk 2009
Fikret Bila
Ayn kafa, ayn yol
Bu süreç, özellikle Öcalan’ın hem partiyi hem de Kandil’i yö-
neten lider olduğunu ve BDP’nin DTP ile aynı kafada ve aynı
yolda yürüyeceğini kanıtlamış oldu.
Milliyet, 22 Aralk 2009
Güngör Mengi
Son mektup
Yarbay Ali Tatar, o mektubu ölmeye karar verdikten sonra
yazdı… Son mektupların daima gerçek duyguları yansıttığına ina-
nırım.
Vatan, 22 Aralk 2009
Nuray Mert
Deien ne?
Eskiden işçi demek komünistlikti, ‘vatan hainliği’ idi, şimdi
işçi eylemi provokasyon! Değişen bu!
Radikal, 22 Aralk 2009
Bekir Coşkun
AKP bitiyor
Ben bu havaları iyi bilirim… Rüzgâr döner… Değişir hava… Çev-
renize, olanlara, sokaklara iyi bakmalısınız… AKP iktidarı bitiyor.
Habertürk, 22 Aralk 2009
Yılmaz Özdil
Arnç’a ‘yersen’ suikast
Mahalleden geçen subayları “Kroki yiyen suikastçı” diye servis
etmeye başladılar… Yerseniz artık.
Hürriyet, 23 Aralk 2009
Mehmet Tezkan
Bu nasl suikast timi?
İki özel harpçı, suikast yapacakları kişinin adresini bir kâğıda
yazıp, polis görünce de yutmaya çalışır mı?
Milliyet, 23 Aralk 2009

--- Sayfa 41 ---
Yeni yılda Türkçeniz zengin, diliniz
tatlı olsun değerli okurlar.
MEK MAK’TAK E BENZER
GÖRÜLMEM SHR
Dilimizde birçok fiil artık Esin Afşar
dostumuzun deyişiyle Türkilizce yapılı-
yor:
Revize etmek, realize etmek, çek
etmek, zaping yapmak, forward etmek,
kamufle etmek, save etmek vb. vb.
Atalarımız da aynı işi yapıyorlarmış.
Mest etmek, tıraş etmek, affetmek, garip-
semek vb vb. Arapça, Farsça veya Fran-
sızcanın arkasına getir bir -mek -mak
olsun bitsin!
Ç KÖFTE MACHEN
İngilizler ve Almanlar farklı mı, onlar
da yabancı isimlerin arkasına make veya
machen eklediler mi işlem tamam oluyor.
Örneğin İngilizler “to make love” diyor-
lar, yani aşk yapmak. Ne güzel değil mi?
Almanlar da Türklerle yata kalka Türkçe
sözcüklerin arkasına machen (yapmak)
getirip dillerini “zenginleştiriyorlar”.
Bizim Alamancılarımız ise son zamanlar-
da “çiğköfte machen” yapıyorlar.
MEK = MEYK
MAK = MAHIN
Peki hiç düşündünüz mü, Türkçedeki
–mek, -mak ile İngilizcedeki make ve Al-
mancadaki machen birbirine ne kadar çok
benziyor. Hatta aynı:
Türkçe –mek: İngilizce make (meyk
okunuyor). Bir y fazlası var.
Türkçe –mak: Almanca machen
(mahen okunuyor). Zaten Almanlar her
yere bir ha sokarlar.
İskandinav dillerinde ve Felemenkçe-
de ise machen, doğrudan doğruya maken.
Yanımda sözlük yok, yanlışsa, Özcan
Buze, Abdullah Gürgün ve Ali Devecioğ-
lu düzeltsinler. Üçü de dil meraklısıdır.
Katkılarını bekliyoruz.
YAVRUM TEYZENE GÜLE GÜLE YAP
Bu İngilizce ve Almanca-
daki make ve machen bizim
bütün eylemlerimizde var:
Gel-mek: Gel yapmak,
yani gel meyk (Türkçe oku-
nuşuyla İngilizce).
Git-mek: Git yapmak, git
meyk
Koş-mak: Koş yapmak,
koş mahen (Türkçe okunu-
şuyla, Almanca).
Çocuklarımıza
konuk
geldi mi, marifetlerini gös-
termesi için söyleriz ya:
Yavrum teyzene, güle güle
yapsana,  el salla yapsana…
Diller de binlerce yıl
içinde çocukların dili öğren-
mesi gibi gelişmiş. Önce ci-
simlere seslerle isimler koy-
Makine ile mekaniki
bir yerden gözünüz
srmyor mu?
Türkçe ve Hint-Avrupa dillerindeki
yapmak ve etmek gibi en temel
eylemler ayn kökten geliyor: -
mak, -mek, make, machen, maken
vb. Bu ortaklk, fiillerin yeni
olumaya balad binlerce yl
önceki bir geçmie iaret ediyor.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
40
GÜZEL TÜRKÇEMİZ
Mek ve mak’ birileri Ural bozkrlarndan atlarla ve arabalarla
Kuzey Buz Denizi ve Atlas Okyanusu kylarna götürmü. Kimin
götürdüünü bilemiyoruz, ama götürmüler ite... Escher’in ünlü
“Çizen Eller”inde olduu gibi, hangi el hangisini “mek-mak”lyor?

--- Sayfa 42 ---
muş, sonra isimlere -mek -mak ekleyip
fiilleri oluşturmuşuz.
Sözün gelişi önce cismin yüzü anla-
mındaki yüz kavramı oluşuyor, sonra
cismin yüzünde gerçekleştirilen eylemi
yüzmek diye ifade ediyoruz. Arkasına
bir -mek -mak ekledik mi tamam. Aynı –
mek –mak aynı seslerle İngilizce, Al-
manca ve İskandinav dillerinde duruyor.
Latincede ayrıca yine yapmak anlamına
gelen facere eylemi var.
Bu -mek -mak’lar başka dillerle alış-
verişlerde en çok işimize yarayan hece-
ler. Çünkü eylemin genel adı, yapmak
ve etmek. Her eylem, sonuç olarak yap-
mak ve etmek’tir. Binlerce yıldır komşu
halklardan aldığımız isim ve fiillere kaç
bin kez -mek ve -mak ekledik acaba?
Hepsi artık babamızın öz malı oldu.
Türkçede ayrıca kılmak eylemi de
var, Kürtçede kırna. Belki le re’ye dö-
nüşmüş. L-R dönüşümü Türk dillerinde-
ki ana dalları verir. Kürtçeye R Türkçe-
sinden girmiş olabilir.
TÜRKÇENN VE HNT AVRUPA DLLERNN
ATASI OLAN DLLER BRLKTE M OLUTU
YOKSA YAN YANA MI
Ama çok daha önemlisi Türkçe, İngi-
lizce ve Almanca yapmak ve etmek gibi
en temel eylemler aynı kökten geliyor.
Bu olay üç beş sözcük almaya benzemi-
yor. Bu –mak, –mek, - make, maken,
machen eylemleri, daha dillerdeki fiille-
rin yeni oluşmaya başladığı binlerce yıl
önceki bir geçmişe işaret ediyor. Çünkü
bir dilde ilk oluşan fiil, yapmak ve et-
mek’tir. Uzay çağının eylemlerini değil,
konuşmaya yeni başlayan insanların ey-
lemlerini düşününüz.
Anlaşılan Türklerin ataları (Urtür-
ken) ile Hint Avrupalıların ataları (Urin-
dogermanen), binlerce yıl birbirleriyle
mek mak yapıp durmuşlar.
BOZKIRDAN GÖTÜRDÜKLER MAK’I
MAKNE YAPIP BZE SATIYORLAR
Biz, yapmak ve etmek köklerinden
türeyen makine, mekanik, mekanizma
gibi sözcükleri iki yüzyıldır Batıdan alı-
yoruz değil mi?
Bu sözcükleri bir yerden gözünüz
ısırmıyor mu?
Yahu bunlar bizim binlerce yıllık
mek’imiz mak’ımız olmasın? (Yahu söz-
cüğü ne yazık ki çok yaygınlaştı. Burada
ayıp olduğu belirtilsin diye kullanıldı).
Mek ve mak’ı birileri Ural bozkırla-
rından atlarla ve arabalarla Kuzey Buz
Denizi ve Atlas Okyanusu kıyılarına gö-
türmüş. Orada kapitalizmin gelişmesin-
den sonra makine, mekanik ve mekaniz-
ma yapmış, şimdi bize satıyor. Dikkat
ediniz Önindogermenler veya Öntürkler
götürdü demiyorum, şu anda kimin gö-
türdüğünü bilemiyoruz, ama götürmüş-
ler işte.
Şaşırdınız mı?
Şaşırmayalım, araştıralım, Güzel
Türkçemizin derinliklerini tanıyalım.
GELECEK HAFTA: AT-MA NANYAN
DL KARDAIYIZ!
Geçen hafta okuyucularımız da fark
etmiştir. Fuzulî ile Yunus Emre uyarıla-
ra rağmen karışmış. İlgili bölümün doğ-
rusu şöyle olacak:
İngilizcede kamın diye okunuyor, biz
kamu diyoruz. Fuzulî de 500 yıl önce
“Kamu bîmarına canan, devayı dert eder
ihsan” demişti. Yunus Emre 800 yıldır
kamu diyor. Daha eskisi de var. İşte o
binlerce yıllık kamu, Hint-Avrupa dille-
riyle, örneğin İngilizceyle aynı, hep o ko
kökünden!
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
41
Söğ, söv, söy, say ve sag
Bu köklerden hangi anlamlar türeti-
liyor ve hangi dillerde? Ortak anlamı
var mı? Bilen okuyucularımız arasın-
dan kura ile belirlenen üç okuyucumu-
za kitap armağan edilecek.
Cevapları GÜZEL TÜRKÇEMİZ
notunu yazarak posta, belgegeçer ve e-
posta yoluyla Aydınlık’ın adreslerine
yollayabilirsiniz. Sağ olunuz.
ARAŞTIRMA
ngilizler ve Almanlar da yabanc isimlerin arkasna make veya machen eklediler mi ilem tamam oluyor. Örnein ngilizler “to make love” diyorlar,
yani ak yapmak. Neredeyse tüm fiillerin anas-atas olan eller, Nuri yem’in tablosunda seviyor, Fikret Otyam’nkinde çapa sallyor...

--- Sayfa 43 ---
EMRAH TATAN
U
lusal Kanal’ın 10. yayın yılı,
Çağlayan Figaro’da düzenlenen,
bine yakın konuğun katıldığı ye-
mekli toplantıyla kutlandı.
Onur konuğu Sümerolog Muazzez İl-
miye Çığ, konuşmasına “Silivri’ye
selam!” göndererek başladı. Çığ, Ulusal
Kanal’a gönüllü olma ve gönüllü bulma
çağrısı yaptı: “Ulusal Kanal aydınlatıcı,
halkımıza ve bize yol gösterici bir kanal.
Bu yüzden ben diyorum ki, buna herkes
iştirak etmeli. Bu kanalı beslemeli, bu he-
pimizin görevi olmalı… Ulusal Kanal’a 5
bin gönüllü az, on bin gönüllü de az; 100
bin, 1 milyon gönüllü olmalı!”
PERNÇEK: NSANLIA ÖRNEK!
Silivri’den de Ulusal Kanal kutlama-
sına mesaj geldi!
İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Pe-
rinçek’in mesajı, kendi sesinden konukla-
ra dinletildi. Perinçek’in mesajı, eşiyle
haftalık telefon görüşmesinde kaydedil-
mişti.
“Aramızdaki duvarlar bizi birbiri-
mizden ayırmıyor, daha da fazla birleşti-
riyor! Demirler bizi birbirimize daha
fazla bağlıyor.
“Kahramanca bir mücadele yürüt-
mektedir Ulusal Kanal ve Ulusal Kanal
Gönüllüleri. Gönüllü dünyanın en güzel
kavramı. İnsanın isteğiyle özgürce yap-
tığı karşılıksız emek, karşılıksız vermek,
insanlığın büyük geleceğini çağrıştırıyor
hepimize. İnsanlar karşılıksız verdikleri
kadar güzelleşiyorlar. Onun için Ulusal
Kanal gönüllüsü olmak, gelecek toplu-
mun eri olmakla, insanı olmakla özdeş
bir kavram. Böyle bir yolu seçerek in-
sanlığa örnek oluyorsunuz. Hepinizi bu
duygularla saygı ve sevgiyle selamlıyo-
rum.”
Konuklar dikkat kesildiler; ardından
uzun uzun alkışladılar.
“HAKMYET MLLYE MODEL”
Genel Yayın Yönetmeni Turan Özlü,
kuruluşunu ve yayın çizgisini anlattığı
Ulusal Kanal’ı güçlendirmenin, bugün
daha büyük önem kazandığını söyledi:
“Ulusal Kanal kuruluşu ve yayın çiz-
gisiyle, halk televizyonu, Ulusal Kanal
binlerce ortak ve gönüllünün emeği ve
alın teriyle kuruldu. Türkiye televizyon-
culuğunda bir model yaratıldı. Holding
medyasına karşı halk televizyonu modeli.
Muazzez lmiye Ç:
Ulusal Kanal’a
1 milyon gönüllü olmal
Direniteki TEKEL ve Belediye
içileriyle itfaiyeciler geceye
damgasn vurdu. Sahneye davet
edilen Tek Gda- ve Belediye-
yöneticileri, mücadelelerini
kürsüden anlattlar. Konuklar
tarafndan ayakta alklandlar.
Aralarnda akademisyenlerin,
siyasi parti temsilcilerinin de
bulunduu bine yakn Ulusal
Gönüllüsü, tek bir azdan
dakikalarca “Hepimiz içiyiz”
slogan att.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
42
ULUSAL KANAL 10. YIL KUTLAMASI
TÜRKİYE

--- Sayfa 44 ---
İhaleyle beslenen yandaş medya karşısın-
da bir seçenek. Hakimiyeti Milliye mode-
li. Özgür, bağımsız ve başı dik yayınımızı
bu modele borçluyuz. Türkiye’nin içine
düşürüldüğü bugünü yıllar öncesinden
gördük.
Ve Ulusal Kanal’ı bunun için kurduk.
Bugün yurtseverler ve emekçiler haklı
olarak soruyor: Ya Ulusal Kanal olmasay-
dı? Basın şöyle, medya böyle şikâyetini
bırakıyoruz. Yakınma yok, şikâyet yok.
İşte Ulusal Kanal var. Ulusal Kanal’ı güç-
lendirmek bugün 1 numaralı görevdir”
SADECE EKRANINDA DEL,
KUTLAMASINDA DA ÇLER VARDI
Direnişteki TEKEL ve Belediye işçi-
leriyle itfaiyeciler, geceye damgasını
vurdu. Sahneye davet edilen Tek Gıda-İş
ve Belediye-İş yöneticileri, mücadeleleri-
ni kürsüden anlattılar. Konuklar tarafın-
dan ayakta alkışlandılar. Aralarında aka-
demisyenlerin, siyasi parti temsilcilerinin
de bulunduğu bine yakın Ulusal Gönüllü-
sü, tek bir ağızdan dakikalarca “Hepimiz
işçiyiz” sloganı attı.
Tek Gıda-İş İstanbul 10 No.lu Şube
Başkanı Muzaffer Dilek şöyle konuştu:
“Biz yan gelip yatmak istemiyoruz. Ça-
lışmak, üretmek, kazanmak ve kazandır-
mak istiyoruz. Hamdolsun kararlıyız, dur-
mak yok eyleme devam diyoruz. Tüm
emek gönüllülerini, tüm vatan sevdalıları-
nı, tüm cumhuriyet sevdalılarını; ‘Anka-
ra’da bir ateş yanıyor, o ateş yüreğimizde
yanıyor’ demeye davet ediyoruz. Daha
dün sokaklara ‘hepimiz Ermeniyiz’ diye
çıkanları, ‘Hepimiz işçiyiz’ demeye
çağırıyoruz!”
Bu konuşma üzerine bine yakın Ulusal
Gönüllüsü, dakikalarca “hepimiz işçiyiz”
sloganı attı.
Belediye-İş İstanbul 5 No.lu Şube
Başkanı Nihat Altaş da itfaiye işçilerinin
eylemini anlattı: “İtfaiyeci arkadaşları-
mızla, dostlarımızla sadece dertlerimizi
anlatmak için gittiğimiz parktan çıkışımız
maalesef polisler tarafından engellendi ve
itfaiyecilere karşı tazyikli su ve biber ga-
zıyla müdahale edilerek, oradaki arka-
daşlarımıza bir şiddet uygulandı. Filis-
tin’deki halka acıyanlar, Ankara’daki
halka, özellikle kadınlara karşı şiddet, kin
ve nefretini kusmaktan da geri kalmadı-
lar.”
KATILANLAR…
Geceye katılanlar arasında şu isimler
göze çarptı:
Prof. Dr. Kemal Alemdaroğlu, Prof.
Dr. Osman Şadi Yenen, TEMA Vakfı
Onursal Başkanı Hayrettin Karaca, Prof.
Dr. Basri Erdem, Prof. Dr. Cemalettin
Göbelez, Doç. Dr. Müjde Ayan, Avukat
Ceyhan Mumcu, Avukat Servet Bora,
Ressam Aşkım Behramoğlu, Ergenekon
tertibi sürecinde kaybettiğimiz Prof. Dr.
Uçkun Geray’ın eşi Hamiyet Geray ve
Emekli Tuğgeneral Veli Küçük’ün eşi
Leyla Küçük ile kızı ve Avukatı Zeynep
Küçük.
Rusya Federasyonu’ndan keman sa-
natçısı Nadejda Startseva ve Devlet Sa-
natçısı Ahmet Ahmedova’nın müzik din-
letisi büyük ilgi topladı.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
43
Tekel içileri, belediye içileri ve itfaiyecilerin katld gecede Tek Gda- Genel Bakan Mustafa Türkel ile
kurulan telefon balantsyla eylemdeki Tekel içilerinin dayanma mesaj duyuruldu.

--- Sayfa 45 ---
YUSUF ÇELK/ MERSN
U
lusal Kanal, 10’uncu yayın yılını
çeşitli etkinliklerle kutluyor. Mer-
sin’de de, Emekli Tümgeneral
Osman Özbek’in konuşmacı olduğu
ve yaklaşık bin kişinin izlediği bir panel dü-
zenlendi. Özbek, Devlet Bakanı Bülent
Arınç'ın 15 Kasım'da Burdur'da, Tayip Er-
doğan için “Civanım, delikanlım” dediği ko-
nuşmaya göndermede bulunarak “O civanım
delikanlım dediği kişi Amerika’nın Büyük
Ortadoğu Projesi’nin eş başkanı. İlle de cıvan
delikanlı görmek istiyorsan Silivri’ye git”
dedi. Özbek’in konuşması sık sık alkışlarla
kesildi.
ÖZBEK: HAYATIMIN EN MUTLU
10 GÜNÜNÜ YAIYORUM
İzleyicileri Ulusal Kanal’a gönüllü olma-
ya da çağıran Özbek “Hayatımın en mutlu on
gününü yaşıyorum. Çünkü on gündür Ulusal
Kanal gönüllüsüyüm. Artık vitamin almıyo-
rum çünkü Ulusal gönüllüsü olmak vitamin-
den daha iyi geldi” dedi.
CHP MLLETVEKL SA GÖK:
BN YILLIK KARDELERMZ KUKLA DEVLETE
YAMAYAMAYACAKLAR!
Panelin ikinci konuşmacısı CHP Mersin
Milletvekili İsa Gök’tü. Amerika’nın ülkemiz
üzerindeki planlarına
değinen Gök, “Türki-
ye’yi ele geçirmek için
yanı başımızda bir dev-
let kurmaya çalışıyor-
lar. Benim bin yıllık
kardeşimi o kukla dev-
lete yamamak istiyorlar
ama başaramayacaklar.
Otuz yıldır biz kazan-
dık, bundan sonra da
biz kazanacağız” dedi.
Gök’ün konuşması da
salondan büyük alkış
aldı.
P GNL. BK. YRD. MEHMET CENGZ:
ÖNCÜ, ÇÖZÜM BULUR
Konuşmasına “Öncüler şikayetçi olmaz,
çözüm bulur ve uygular” diye başlayan İşçi
Partisi Genel Başkan Yardımcısı Avukat
Mehmet Cengiz panelde bulunan CHP, DP
ve DSP yöneticilerini hep birlikte önümüzde-
ki günlerde “AKP yıkılıyor, yerine gelecek
hükümet nasıl olmalı, bize düşen görev
nedir” konulu panel düzenlemeye çağırdı. Er-
genekon tertibine de değinen Cengiz, “Siliv-
ri’den hepinize selam getirdim, normalde
dışarıdakilerin içeridekilere moral vereceği
düşünülür aksine bizler oradan moralle dönü-
yoruz” dedi.
YEREL BASIN:
MUHALEFETN TEK ETKL YAYIN ORGANI
Mersin Mezitli Belediye Başkanı Av.
Uğur Yıldırım, Tabipler Odası Başkanı Prof.
Dr. Aytuğ Atıcı, ÇYDD Mersin Şube Başka-
nı Sacide Uluğ, ADD Mersin Şube Başkanı
Tomris Yılmaz, CKD Mersin Şube Başkanı
Günsel Bozkurt, Mimarlar Odası Mersin
Şube Başkanı Sabri Konak, Makine Mühend-
isleri Odası Bşk. Yrd. Hayati Şimşek, Alevi
Kültür Derneği Toroslar Şube Başkanı Hüse-
yin Değerli, Emekli Astsubaylar Derneği
Başkanı Halil Kur, İşçi Partisi Mersin İl
Başkanı Nurettin Özdemir, TRT’nin Çukuro-
va Radyosu çalışanlarından Hafize Okan ve
Kanal 2000’in sahibi İsmail Sağlar da panele
katılan isimler arasındaydı.
Yerel basının panele ilgisi de oldukça
yoğundu. Radyo Metropol, paneli naklen,
hemen hemen bütün yerel televizyonlar da bi-
rinci haber olarak verdiler. Hakimiyet, Çuku-
rova, Mersin, Bugün Mersin ve Mersin Ter-
cüman gazeteleri  haberi manşetten verdiler.
Mezitli Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni
Ender Erdemil, panele gösterilen yoğun ilgiyi
gazetedeki köşesinden şöyle değerlendirdi:
Muhalefetin tek etkili yayın organının Ulusal
Kanal olması, toplumsal muhalefetin yüksel-
mekte olması, Ulusal Kanal Mersin Bürosu-
nun başarılı çalışması ve saygınlığı”
Ulusal Gönüllüsü olmak
vitaminden iyi geldi
Ulusal Kanal’n 10. Yldönümü
kutlamalar kapsamnda Mersin’de
bir panel düzenlendi. Bine yakn
kiinin katld panelin
konumaclar arasnda Emekli
Tümgeneral Osman Özbek de
vard. Özbek, Bülent Arinç’n
Babakan Tayip Erdoan’a
“Civanm, delikanlm” dedii
konumasna göndermede
bulunarak, “lle de civan delikanl
görmek istiyorsan Silivri’ye git”
dedi.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
44
EMEKL TÜMGENERAL OSMAN ÖZBEK:
TÜRKİYE

--- Sayfa 46 ---
A
lmanya`nın Ludwigsburg kentinde
20 Aralık günü Ulusal Gönüllüler
Derneği kuruldu. Derneğin kurul-
ması, 13 Aralık’ta yapılan öncüler
toplantısında  kararlaştırıldı. Toplantıya katı-
lan yetmiş civarında öncü, daha orada gö-
nüllü olarak “Avrupa Ulusal Gönüllüleri Ha-
reketini”  başlattılar. Dernek ilk adımda iki
bin Ulusal Gönüllüsü ve bin Aydınlık abo-
nesi yapma kararı aldı. Derneğin yönetim
kurulu ve görev dağılımı şöyle: Şenay
Doğan (Başkan), Adem Özcan (Başkan Yar-
dımcısı), Aydın Yucatur (Sekreter), Ali
Doğan (Mali Sorumlu), Emine Ün (Üye).
Ulusal Gönüllüler Derneği, Almanya`da
yaşayan yurttaşlarımız içinde Ulusal Gönül-
lüleri hareketini yaymak, ulusal çizgideki
yayınları desteklemek, ülkemize yönelik sal-
dırıları püskürtmek, Avrupa kamuoyunu
Türkiye gerçekleri konusunda aydınlatmak,
Ulusal Gönüllüleri adına kültürel ve sanatsal
çeşitli etkinlikleri düzenlemek, barış ve kar-
deşlik bağlarının pekişmesini sağlamak gö-
revlerini üstlendi.
YAYIN DURDURMA CEZASINDAN SONRA
ABONE SAYISI ARTTI
Ulusal Kanal`dan yapılan kuruluş duyu-
rusunun ardından, başta Almanya olmak
üzere Avrupa`nın birçok ken-
tinden telefonlarla arayan
yurttaşlar Ulusal Gönüllüsü
olmak için adeta yarışıyor.
Almanya’da 350, diğer
Avrupa ülkelerinde 250 civa-
rında Aydınlık abonesi var. Aydınlık’a veri-
len yayın durdurma cezası, Avrupa’daki
yurttaşları da harekete geçirdi. Yayın dur-
durma cezası duyulur duyulmaz 30 kişi
abone oldu. Çok sayıda yurttaş Aydınlık
temsilciliğini arayarak ikinci abonelik istedi.
Abonelerin bir diğer özelliği başka aboneler
bulmak için de çalışıyor olmaları.
2010 baharına kadar belirlenen hedeflere
ulaşılması planlanırken, habercilikte de iler-
leme amaçlanıyor. Ulusal çizgideki yayınla-
rın Avrupa’dan haber açısından da daha et-
kili desteklenmesi, öngörülen hedefler ara-
sında.
Almanya Ulusal Gönüllüler Derneği`nin
onursal üyeliğine seçilen Teoman Alili’nin
katılımıyla Avrupa’da toplantılar düzenlene-
cek ve kurulan derneğin amaçları anlatıla-
cak. En az 30 merkezde yapılacak toplantılar
8 Ocak’ta Duisburg’ta, 9 Ocak Bielefeld ve
10 Ocak’ta Osnabrück’te Ulusal Gönüllüleri
ve Aydınlık aboneleri dayanışma yemekle-
riyle başlayacak.
Almanya Ulusal Gönüllüleri Derneği’ne
ulaşmak isteyen yurttaşlar Avrupa’dan
07141 702 50 55, 0163 866 30 78 numarala-
rını arayabilirler ya da almanyaulusalgonul-
lu@t-online.de adresine e-posta gönderebi-
lirler.
Avrupa’da hedef iki bin Ulusal
Gönüllüsü bin Aydnlk abonesi
Avrupa’nn en az 30 merkezinde
Ulusal Gönüllü ve Aydnlk abone
toplantlar planland. Toplantlara
Teoman Alili konumac olarak
katlacak. lk toplantda 70 kii
Ulusal Gönüllüsü oldu. Aydnlk’a,
yayn durduma cezas verildii
duyulur duyulmaz 30 kii abone
oldu.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
45
ALMANYA ULUSAL GÖNÜLLÜLER DERNE KURULDU
TÜRKİYE
Avrupa Gönüllüleri öne çkt.
ULUSAL
GÖNÜLLÜSÜ
OLDUNMU?
0212 245 81 81
0212 251 50 90

--- Sayfa 47 ---
HAKAN ERÖZ
E
mekli Albay Erdal Sarızeybek,
PKK’ya karşı başarı için önce
onun arkasındaki ABD ile müca-
dele edilmesi gerektiğini söyledi.
Sarızeybek, Türkiye’nin bu güce sahip
olduğunu da belirtti. Sarızeybek, Ulusal
Kanal’ın 10. kuruluş yılı etkinlikleri kap-
samında Pendik Atatürk Kültür Merke-
zi’nde düzenlediği “Açılımlar ve Türki-
ye” konferansında konuştu.
Konferansta Eski Belediye Başkanı
Burhan Köseoğlu, Emekli Emniyet Mü-
dürü Cevdet Şentürk, Muharip Gaziler
Derneği Başkanı Güneş Ovacık, ADD
Pendik Şube Başkanı Muammer Güleç,
Esnaf ve Sanatkârlar Odası Başkanı Bilal
Gündoğdu da izleyiciler arasındaydı.
Emekli Albay Erdal Sarızeybek’i bini
aşkın yurttaş izledi. Dolduğu için salona
giremeyenler de, konferansı salonun
dışındaki ekranlardan takip etti.
Dağlıca baskınından sonra
Tayyip Erdoğan’ın ABD’ye
gitmesini eleştiren Sarızeybek:
“Başbakan dedi ki; ‘Ben 5 Ka-
sım’da Amerika’ya gidiyo-
rum, bu konuyu Başkan
Bush’la konuşacağım’. Halk
iradesini temsil eden bir hükü-
met vatan toprakları saldırıya
uğradığında elindeki tezkereyi
kullanır ve Irak’a harekât
yapar. Hükümet ne yapacağını
Amerika’ya soruyor ise halkın
değil ABD’nin iradesini temsil
ediyordur. Sizin PKK’yla mü-
cadele
edebilmeniz
için,
PKK’nın arkasındaki ABD si-
yasetiyle mücadele etmeniz
lazım.”
Sarızeybek, çözüm yolunu
da şöyle açıkladı: “Bizim
PKK’nın arkasındaki ABD ve
AB siyasetiyle mücadele edecek
gücümüz var. Yapacağımız tek şey bir-
leşmek, birleştiğimiz zaman kimse bize
bir şey yapamaz.”
AALIK SSTEM ÇÖZÜLMEL
Emekli Albay Erdal Sarızeybek, böl-
gedeki ağalık sisteminin çözülmesi gere-
ken esas sorun olduğunu vurgulayarak
“Halkın başında iki ağa var” dedi. Sarı-
zeybek şöyle konuştu: “Dediler ki Kürtler
inkâr edildiği için böyle oldu. Kürtçe
eğitim, Kürtçe yazışma, teröriste af gibi
bir açılımdan gidiyorlar. Bir sorun var.
Ama bu sorunun adı ne? Mecliste, Doğu
Anadolu’dan gelen milletvekillerinin
hepsi ya ağa ya şeyh. Halk yoksul, işsiz,
karanlıklar içinde. Ağalar o halkı kolayca
yönetip oy kazanıyor. Devletin güç ve
otoritesine ortak oluyorlar. Diğer yandan
PKK halk üzerinde otorite kurmak için
öldürüyor. Halkımızın üstüne iki ağa çı-
kıyor, feodal ağalar ve PKK. Feodal
ağalar devletle işbirliği yapıyor. PKK’nın
ağaları ABD, İsrail ve Avrupa Birliği ile
işbirliği yapıyor.”
PKK’NIN 30 YILDA YAPAMADIINI
ERDOAN YAPTI
Erdal Sarızeybek, Tayyip Erdoğan’ın
da açılım süreci ile Turgut Özal siyaseti-
ni devam ettirdiğini ve PKK’nın güçlen-
mesini sağladığını belirtti. Sarızeybek
şöyle konuştu: “Özal, üç beş çapulcu di-
yordu. Ne oldu bu üç beş çapulcu? 91
Körfez Savaşı’nın sonunda sayısı 25 bin
kişiye ulaşan silahlı bir güç oldu. Kimin-
le?.. Amerika’yla. Erdoğan siyasetine ba-
kıyorsunuz yine bir Körfez Savaşı. O sa-
vaşın sonunda bu defa da PKK siyasi
güce dönüştürüldü. Ülkeyi yöneten Er-
doğan siyaseti, kendi eliyle halkla terörü
buluşturdu. 34 terörist Türkiye’ye geldi;
bunların sekizi azılıydı. Bu sekiz kişi il il,
ilçe ilçe, köy köy dolaşıyor, ‘devletimizi
kuracağız’ diye halka konferanslar veri-
yor. PKK’nın 30 yılda yapamadığını Er-
doğan siyaseti yedi yılda yaptı.”
PKK’ya kar baar ABD’yle
mücadele ederek kazanlr
“Mecliste, Dou Anadolu’dan gelen
milletvekillerinin hepsi ya aa ya
eyh. Halk yoksul, isiz,
karanlklar içinde. Aalar o halk
kolayca yönetip oy kazanyor.
Devletin güç ve otoritesine ortak
oluyorlar. Dier yandan PKK halk
üzerinde otorite kurmak için
öldürüyor. Halkmzn üstüne iki
aa çkyor feodal aalar ve PKK.
Feodal aalar devletle ibirlii
yapyor. PKK’nn aalar ABD,
srail ve Avrupa Birlii ile ibirlii
yapyor.”
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
46
EMEKL ALBAY ERDAL SARIZEYBEK:
TÜRKİYE
“PKK’nn arkasndaki ABD ve AB siyasetiyle mücadele edecek gü-
cümüz var”

--- Sayfa 48 ---
R
us bilgisayar korsanları, küresel
iklim değişikliği konusunda dün-
yanın ‘saygın’ olarak kabul edi-
len ünlü bilim insanlarının kişisel
yazışmalarını ele geçirdiler. Bilim insan-
ları arasındaki e-posta yazışmalarında,
küresel ısınma konusunda bilimsel verile-
rin siyasi amaçlarla tahrif edilerek kulla-
nıldığı ortaya çıktı.
İngiltere’deki doğal ve insan kaynaklı
iklim değişikliği konusunda ‘uzman’ ve
‘saygın’ diye bilinen bilim insanlarının
çalıştığı East Anglia Üniversitesi’ndeki
İklim Araştırma Merkezi’ne Rusya’dan
girildiğini savunan bilgisayar korsanları,
ele geçen 1079 e-posta ve 72 belgeyi in-
ternet aracılığı ile dünyaya duyurdu.
Olay, Kopenhag’da toplanan ‘İklim
Zirvesi’ne de damgasını vurdu.
Konuyla ilgili olarak BM yetkilileri,
parayla tutulan Rus korsanlarca ele geçi-
rilen e-postaların Türkiye’deki bir bilgi-
sayar üzerinden dünyaya yayıldığını öne
sürdüler. Bir diğer iddiaya göre de olayın
arkasında Rusya gizli servisi var.
Bu arada konu, ABD Senatosu’na da
taşındı.
WATERGATE M ERGENEKON MU?
“The Air Vent” adlı bir yazışma adre-
sinde yayınlanan, bazıları 15 yıllık olan
belgeler, Washington Post ve The Guar-
dian gibi çok sayıda gazetede de haber
olarak yayımlandı. Haberi Türkiye’deki
gazeteler ‘Küresel ısınma Ergenekonu’
başlıklarıyla verdi.
‘Küresel ısınma’ konusu, Sorosçuların
yıllardan beri değişik ülkelerde yürüttük-
leri faaliyetlerinde araç olarak kullanıyor.
Sorosçular bu faaliyetlerini Türkiye’de
Ömer Madra eliyle Açık Radyo üzerinden
yürütüyor. Marda, radyo programında kü-
resel ısınma nedeniyle dünyanın sonuna
gelindiği iddiasını, programına “Şu kadar
gün saat kaldı” diye başlayarak yürütü-
yordu.
BLM NSANLARI ARASINDAK
YAZIMALAR
- “Sürekli küresel ısınma büyük tehli-
ke deyip duruyoruz. Ama 2001 yılından
beri dünya ısınmıyor. Bu durumda dünya-
nın ısındığına ilişkin araştırmayı halka
anlatamayız, gülünç duruma düşeriz.”
- “Gerçek şu ki, şu anda ısınma olmayışı-
nı açıklayamıyoruz ve bu bir skandal.
Ağustos 2008’de BAMS 09 ekinde yayın-
lanan CERES verileri daha fazla ısınma
olması gerektiğini gösteriyor. Ancak veri-
ler kesinlikle yanlış. Gözlemleme siste-
mimiz yetersiz.”
- “Isınmadaki değişimi saklamak için
son 20 yıldaki her seriye,  Mike’ın ‘Natu-
re numarasını’ yaparak, 1981’den itiba-
ren, gerçek sıcaklıkları eklemeyi ve Ke-
ith’in serilerinde de aynısını 1961’den iti-
baren
yapmayı
demin
bitirdim.”
- “Keith ile yazışmalarını silebilir misin?
Keith de aynısını yapacak. Caspar’ın da
aynısını yapmasını sağlayacağız.”
Ruslar,‘küresel snma’
yalann aça çkard
Rus bilgisayar korsanlar,
ngiltere’deki East Anglia
Üniversitesi klim Aratrma
Merkezi bilgisayarlarna girip
‘saygn’ bilim insanlarnn
bilgisayarlarndaki e-postalar ele
geçirdiler. Yazmalar,
kendilerine aktarlan parasal
kaynaklarn kesilmemesi için,
2001’den beri dünyay
‘snyormu gibi’ gösterdiklerini
aça çkard.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
47
KLMGATE SKANDALI
TÜRKİYE
Sorosçular faaliyetlerini Türkiye’de Ömer Madra
eliyle Açk Radyo üzerinden yürütüyor. Madra radyo
programnda küresel snma nedeniyle dünyann so-
nuna gelindii iddiasn, programna “u kadar gün
saat kald” diye balayarak yürütüyordu.

--- Sayfa 49 ---
FORUM
Yükseköğretim Kurulu, 2008 yılı ba-
şından beri katsayı farkını kaldırmak için
uğraş vermektedir. O zaman AKP hak-
kında kapatma davası açıldığı ve siyasal
konjonktür uygun olmadığı için bundan
vazgeçilmiştir. Ancak, dava sonuçlandık-
tan sonra çalışmalara hız verilmiş ve 2009
yılı başında, yükseköğretime giriş sınav
sistemi değişikliği göstermelik gerekçesi
altında yeniden gündeme taşınmış ve kat-
sayı farkı kaldırılmıştır. Önceki toplantı-
larda, katsayı farkının kaldırılmasının hu-
kuka ve yargı kararlarına uygun olmaya-
cağını, kamu yararı ve Anayasa ile bağ-
daşmayacağını açıklıkla anlatmamıza
karşın, önyargılı yaklaşımla uyarılarımız
dikkate alınmamıştır.
YÖK Genel Kurulu’nun 21 Temmuz
2009 günlü toplantısında, beklendiği gibi
üniversiteye girişte puanı etkileyen ve or-
taöğretim başarı puanına eklenen katsayı
eşitlenmiş; İstanbul Barosu’nun açtığı
dava üzerine Danıştay 8. Dairesi, farklı
hukuksal durumda bulunan öğrencilerin
eşit koşullarda yarışmalarının Anaya-
sa’nın eşitlik ilkesine aykırı olduğu ge-
rekçesiyle YÖK kararının yürütmesini
durdurmuştur. Yapılan itirazı ise, Danış-
tay İdari Dava Daireleri Genel Kurulu,
katsayı saptanırken ölçülülük ilkesinin
göz önünde bulundurulması gerektiği,
Öğretim Birliği Yasası’nın dikkate alın-
mamasının Anayasa’ya aykırılık oluştu-
racağı gerekçeleriyle reddetmiştir. Yük-
seköğretime girişte tüm liseler yönünden
eşit katsayı uygulanmasını öngören YÖK
kararının yürütmesi Danıştay 8. Dairesi
tarafından durdurulunca, bilen bilmeyen,
kararı hukuka uygun olmamakla, “ideolo-
jik” olmakla suçlamıştır.
YÖK’ÜN KARARI DEOLOJK
Oysa Anayasa’da kabul edilen hukuk
devletinin temelini oluşturan laik hukuk,
Atatürk ilkeleri ve devrimiyle yoğrulmuş,
çağdaş ve evrensel hukuk kurallarını iç-
selleştirmiş hukuktur. Anayasa’nın buyu-
rucu kuralları gereği, anayasa yargısı ve
idari yargı, anayasal ilke ve kuralları uy-
gulayarak karar vermek zorundadır.
“İdeolojik” olarak nitelense de, bu, ana-
yasal hukuk sisteminin gereğidir. Tersi
durumda, Atatürkçü laik Cumhuriyet’in
ortada kalmayacağı açıktır.
Asıl ideolojik olan YÖK’ün katsayı
farkını kaldıran kararıdır. Çünkü karar,
meslek liselerini paravan olarak kullanıp,
öğretim birliği ve laik eğitim ilkesine,
Anayasa’ya aykırı olmasına karşın imam
hatip lisesini bitirenlere yükseköğretimin
tüm programlarının kapısını açmaktadır.
Danıştay kararından sonra tepki gösteren-
lerin imam hatip öğrencileri olması, eşit
katsayı kararının hedef kitlesinin imam
hatipliler olduğunu ve YÖK’ün “dinsel
ideoloji” ile katsayıyı eşitlemeye çalıştı-
ğını ortaya koymaktadır.
“HUKUK DOLANILDI”
Danıştay kararı üzerine YÖK Genel Ku-
rulu 17 Aralık 2009 gününde toplanarak,
üniversiteye girişte uygulanan katsayıyı ye-
niden saptamıştır. Alınan kararda, alan içi
tercihlerde ortaöğretim başarı puanının 0,15,
alan dışı tercihlerde 0,13 ile çarpılarak sınav
puanına eklenmesi, sınavda ilk bine giren
öğrenciler yönünden eşit katsayı uygulama-
sının sürdürülmesi kabul edilmiştir. Bu ka-
rarla, YÖK Başkanı’nın dediği gibi “hukuk
dolanılmıştır”. Çünkü, ÖSYM Başkanı’nın
açıklamasında da yer verildiği gibi, 0,3-0,8
katsayı döneminde 50 olan puan farkı, 0,13-
0,15 döneminde 10’a düşürülmüştür. Katsa-
yı farkı yüzde 5’ten yüzde 0,2’ye indirilerek,
soruların yüzde 29,6’sına denk gelen farklı-
lık, yüzde 2,5’e düşürülmüştür. Alan dışı ter-
cihlerde 100 sorudan 30 soru fazla yanıtlan-
ması gerekirken, fazla yanıtlanması gereken
soru sayısı üçe indirilmiştir. Sınavda üç so-
ruyu fazla yanıtlayan imam hatip liseli bir
öğrenci, genel lise mezunlarının girdiği tüm
yükseköğretim programlarına girebilecektir.
Eski sistemde kayıp puan, en yüksek puanın
yüzde 15’ini oluştururken, yeni sistemde bu
oran yüzde 1,5’e inmiştir. Başka bir deyişle
katsayının etkisi eskiye göre yüzde 10’a dü-
şürülmüştür. Özetle katsayının sınav sonuç-
larına etkisi çok çok zayıflatılmıştır. Bu
karar, hukuka ve Anayasa’ya yine aykırı dü-
şerken, Danıştay’ın aldığı son kararlarla da
bağdaşmamaktadır.
HL’LER ANAYASAL ÇZGY ATI
Anayasa’nın başlangıcı ile 2, 24, 42,
130 ve 174. madde kuralları dikkate alın-
dığında, Atatürk ilke ve devrimleri ile la-
iklik ilkesini Türkiye Cumhuriyeti’nin
temel dayanağı yapan “Kurucu İrade”nin,
buna uygun, uygar kişilikli, çağdaş sorun-
lar karşısında sorumluluk üstlenen, devri-
mi içselleştirmiş yurttaşlar yetiştirebil-
mek için, laik ve çağdaş eğitim sistemini
de kabul ettiği görülecektir. Tek tip insan
yetiştirmek için laik eğitim sistemi tek yol
olarak kabul edilirken, bunun tek istisna-
sına Öğretim Birliği Yasası’nın 4. madde-
sinde yer verilmiş ve imam hatip okulları
ile ilahiyat fakültesinin imam, hatip ve
Kuran kursu öğreticisi yetiştirmek için
kurulan okullar olduğu belirtilmiştir.
Çağdaş eğitim sisteminde çocuklar
beceri, yetenek ve ilgi alanları küçük yaş-
YÖK’ün
katsayı kararı
Anayasa’ya
aykırı
Snavda üç soruyu fazla
yantlayan imam hatip liseli bir
örenci, genel lise mezunlarnn
girdii tüm yükseköretim
programlarna girebilecektir.
Katsaynn etkisi eskiye göre
yüzde 10’a düürülmütür. Özetle,
katsaynn snav sonuçlarna
etkisi çok çok zayflatlmtr. Bu
karar, hukuka ve Anayasa’ya yine
aykr düerken Dantay’n ald
son kararlarla da
badamamaktadr.
BÜLENT
SERİM
YÖK ESK ÜYES
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
48

--- Sayfa 50 ---
larda belirlenerek genel liselere ya da
meslek eğitimine yönlendirilmekte; çok
başarılı olan küçük bir grubun geçişi dı-
şında, meslek liselilerin kendi alanlarında
yükseköğretim görmeleri sağlanmaktadır.
Bu nedenle, katsayının meslek lisesini bi-
tirenlerin kendi alanlarında yükseköğreni-
me yönlenmelerini sağlayacak farklılıkta
ve “ölçülülükte” olması gerekmektedir.
İmam hatip liseleri ise Anayasa, Öğre-
tim Birliği Yasası ve Milli Eğitim Temel
Yasası ile bu Yasayı yorumlayan Anaya-
sa Mahkemesi kararı uyarınca imam,
hatip, Kuran kursu öğreticisi yetiştirmek
ve yalnızca ilahiyat fakültelerine öğrenci
hazırlamak için kurulan okullardır. Ne var
ki bu okullar, 1950’den beri sergilenen
yanlış siyasal yaklaşımla sayı, konum,
program, öğrenci görüntüsü ve işlevsel
yönden anayasal çizgiyi aşmışlardır. Bu
okulların yeniden anayasal sınıra çekil-
mesi için çalışma yapılması gerekirken
YÖK’ün katsayıyı, göstermelik biçimde
çok az farkla kabul etmesi ve hatta ilk bin
öğrenci için eşit katsayıyı benimsemesi
anayasayla bağdaştırılamaz.
HÇBR REJM KEND KARITLARINI
YETTRMEZ
Danıştay kararında, “Konuya ilişkin
düzenlemede Tevhidi Tedrisat Kanunu
hükmünün ihmal edilmesi anayasaya açık
bir aykırılık teşkil edecektir” denilerek,
imam hatip liselerinin meslek liselerinden
ayrılıp, yukarıda belirttiğimiz anayasal
çizgisine çekilmesi gerektiği açık biçimde
ifade edilmiştir. Bu nedenle, katsayı farkı
yaratılarak da olsa, imam hatiplilerin
kendi alanlarındaki yükseköğretim prog-
ramlarına gidebilmelerinin önünün kapa-
tılması gerekmektedir. Dinsel formasyon-
la yetişen kişilerin devlet yönetimine geti-
rilmesi, Atatürkçü Cumhuriyet rejimi yö-
nünden sakıncalıdır. Demokratik ya da
otoriter hiçbir rejim kendi karşıtlarının
kendi okullarında yetiştirilmesine izin
vermez.
Alınan yeni YÖK kararının ivedi bi-
çimde yargıya taşınması, laik eğitim siste-
mi ve dolayısıyla kamu yararı, hizmetin
gerekleri yönünden son derece önemlidir.
Siyasallaşmış anayasal kurumlara karşın
bağımsızlığını sürdüren yüksek yargı he-
pimizin ve rejimin güvencesi olmayı sür-
dürmektedir.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
49
Bu okullar, 1950’den beri sergilenen
yanl siyasal yaklamla say,
konum, program, örenci görüntüsü
ve ilevsel yönden anayasal çizgiyi
amlardr. Bu okullarn yeniden
anayasal snra çekilmesi için
çalma yaplmas gerekirken YÖK’ün
katsayy, göstermelik biçimde çok
az farkla kabul etmesi ve hatta ilk
bin örenci için eit katsayy
benimsemesi anayasayla
badatrlamaz.

--- Sayfa 51 ---
MERVE AKSUNA
K
üresel krize rağmen 2009 yılın-
da yüzde dokuz büyüyen
Çin’in 2010 yılında yeni bir
ekonomik ve toplumsal büyü-
me dönemine gireceği öngörülüyor. Çin
Sosyal Bilimler Akademisi tarafından
yayımlanan Mavi Kitap’ta bu yeni
dönem tartışılıyor. Yeni büyüme döne-
minin temel özellikleri arasında modern
sanayinin tarıma uyarlanarak köylünün
kalkındırılması ve köy-kent eşitsiz-
liğinin giderilmesi bulunuyor.
Ayrıca, köylünün gelirinin ve tüketim
gücünün artırılması da Çin’in yeni büyü-
me dönemindeki hedefleri arasında
önemli bir yer tutuyor.
Mavi Kitap’ta 2009 yılında kentli ve
kasabalı nüfusta kişi başına düşen net
gelirin yüzde 10,5; köylü nüfusta kişi
başına düşen net gelirin de yüzde 9,2
oranında arttığına işaret ediliyor.
DEVRM NTELNDE
Çin Sosyal Bilimler Enstitüsü
Başkanı Li Peilin, yeni büyüme döne-
minin Çin’de ekonomik ve toplumsal
alanlarda büyük değişiklikler meydana
getireceğine dikkat çekti. Kent ile köy
arasındaki farklılığın Çin toplum yapı-
sının temel özelliklerinden biri ol-
duğunu söyleyen Li, bu durumun orta-
dan kaldırılması için modern sanayi ile
geleneksel tarım arasındaki farkın ka-
panması gerektiğini vurguladı. Li kent
ile köy arasında istihdam, eğitim,
sağlık, sosyal güvenlik konularında gö-
rülen eşitsizliğin giderilmesinin önemi-
ne de değindi ve kentleşme seviyesinin
2010 yılında yüzde 48’e, 2015 yılında
da yüzde 53’e çıkacağına vurgu yaptı.
HEDEF: KÖYLÜNÜN GELRN
10 YILDA K KATINA ÇIKARMAK
Çin modern tarımı geliştirme yönün-
de önemli adımlar atıyor. Devletin be-
lirlediği hedef uyarınca 2020 yılına
kadar ülkedeki köylü nüfusun kişi
başına düşen yıllık net gelirinin iki katı-
na çıkarılması, mutlak yoksulluğun or-
tadan kaldırılması ve köylülerin tüketim
gücünün de büyük ölçüde artırılması
planlanıyor. 2005 yılında, Çin’de sos-
yalist yeni köy inşası politikası hayata
geçirilmesiyle köylerde ekonomik ve
kültürel kalkınma çalışmaları hızlandı-
rıldı.
TARIM ÜRETM SÜREKL ARTIYOR
Çin’in köy kalkınmasından sorumlu
yetkilisi Chen Xiwen, 4 Eylül 2009 tari-
hinde de yaptığı açıklamada Çin’in sos-
yalist yeni köy inşasında göze çarpan
başarılar
kaydedilerek
köylülerin
yaşamının büyük ölçüde iyileştirildiğini
belirtti. Tarım ürünlerinin üretim mikta-
rında sürekli olarak artış kaydedildiğini
ifade eden Çin’in köy kalkınmasından
sorumlu yetkilisi Chen, altyapı tesisleri-
nin gelişmesi sayesinde köylülerin geli-
rinin arttığını söyledi.
Hedef:
Köy - kent
eitsizliinin
giderilmesi
Çin Sosyal Bilimler Akademisi
tarafndan yaynlanan raporda
Çin’in 2010 ylnda yeni bir
ekonomik ve toplumsal büyüme
dönemine girecei belirtildi.
Modern sanayinin tarma
uyarlanarak köylünün
kalkndrlmas ve köy-kent
eitsizliinin giderilmesi, Çin’in
yeni büyüme döneminin önemli
ayan oluturuyor. Köylünün
gelirinin ve tüketim gücünün
artrlmas da Çin’in yeni büyüme
dönemindeki hedefleri arasnda
yer alyor.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
50
ÇN EKONOMSNDE YEN DÖNEM
DÜNYA
Mutlak yoksulluun ortadan kaldrlmas ve köylüle-
rin tüketim gücünün de büyük ölçüde artrlmas
planlanyor

--- Sayfa 52 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
51
Geçen hafta Türkiye Ekonomi Politi-
kaları Araştırma Vakfı ‘’Kıbrıs: Yeni-
den Birleşme mi Bölünme mi’’ adlı bir
toplantı düzenledi. Toplantıya ana ko-
nuşmacı olarak katılan Uluslararası Kriz
Grubu Türkiye-Kıbrıs uzmanı Hugh
Pope, Kıbrıs konusunda en büyük soru-
nun taraflar arasındaki ‘güvensizlikten’
kaynaklandığı söyledi ve Kıbrıs’taki
Rum tarafının Ankara’dan sinyal bekle-
diğini, Ankara’nın Rum tarafına güven-
mediği için Rum tarafının beklediği sin-
yali vermediğini ileri sürdü. ‘’Taraflar
birbirlerine güvenmezlerse hiçbir ilerle-
me kaydedilmeyecek’’ diyen Pope, bu
güvensizliğin, Türkiye’nin AB sürecini
de olumsuz etkilediğini bildirdi. Pope,
Türkiye’nin AB sürecinde, kimi AB ül-
kelerinin Kıbrıs kartını Türkiye’ye karşı
kullandıklarını  hatırlatarak, AB’nin,
müzakereler
süresinde
Türkiye’nin
önüne çıkardığı birçok engeli Kıbrıs so-
rununa bağladı. Türkiye’nin AB süreci
ve AB ülkeleriyle ilişkilerinin Kıbrıs ile
doğrudan ilgili olduğunu vurgulayan
Pope, Türkiye’nin Kıbrıs konusunda
‘’buzları kıran’’ taraf olmasını istediğini
dile getirdi. Kıbrıs’taki sorunların taraf-
lar arasında barış ve müzakereyle çözül-
mesi gerektiğini belirten Pope, ‘’Taraf-
lar masaya oturarak birbirlerini deneme-
li ve birbirlerine olan güveni test edip
nabızlarını
ölçmelidirler’’
diye
konuştu.
ENTERESAN BİR RASTLANTI
Toplantının ve Pope’un açıklamala-
rının, Rumların 21 Aralık 1963’te baş-
lattıkları imha saldırıları ve ilk toplu
katliam kurbanlarının anıldığı 21-25
Aralık Mücadele ve Şehitler Haftası’na
denk gelmesi enteresan bir rastlantıdır.
Hugh Hope’u Kıbrıs’a davet ediyorum.
Misafirimiz olsun; Kıbrıs’ta Rumların
işledikleri sayısız vahşeti kendisine ye-
rinde gösterelim, o vahşet günlerini ya-
şayanlarla, canlarını Rumdan zor kurta-
ranlarla görüştürelim. Bakalım 3 günlük
bebelerden 70’lik dedelerimize kadar,
genç-yaşlı, kadın-erkek, sivil-asker de-
meden hunharca katliamlara girişen
Rum-Yunan ikilisine karşı kendisinin
güveni kalacak mı? 1963’te devreye
konan Türkü yok etme planı olan Akri-
tas Planı’nı ona okutalım; bakalım bu eli
kanlı katil Rum ile yeniden bir arada ya-
şamamızı ve hatta bunun müzakeresi
için bile aynı masada oturmamızı bize
salık verebilecek mi?
KIBRIS’TA YAŞANANLARI
DÜNYAYA ANLATAMADIK
Pope gibilere maalesef Kıbrıs’ta ya-
şananları bir türlü anlatamıyoruz. Ara-
dan 46 yıl geçmesine rağmen bunu be-
ceremedik. Ne devletimiz, ne kurumları-
mız, ne de yeteri kadar bireyimiz üzerle-
rine düşen sorumluluğu bugüne kadar
yerine getiremediler. Rumun, barış
adası, cennet ada Kıbrıs’ı Yunan yap-
mak için kan gölüne çevirdiğini, 1960’ta
kurulan Kıbrıs Cumhuriyeti ortaklık
devletinin Megali İdea ülküsü ve Enosis
hedefi nedeniyle 3 yıl gibi kısa bir za-
manda yıkıldığını dünyaya anlatamadık.
Kıbrıs sorununun sonuçlarından çok,
çıkış nedenlerinden, bu çıkış nedenleri-
nin iyice anlaşılamamış olmasından do-
layı bugüne kadar çözülemediğini ve çö-
zülemeyeceğini bir türlü kafalara soka-
madık. Kıbrıs’ta olan biteni iyice anla-
yıp da anlamak istemeyenler vardır. İş-
lerine öyle geldiği için anlamamış görü-
nenler vardır. Pope’un da belirttiği gibi
Kıbrıs kartını Anavatan Türkiye’ye
karşı kullananlar Kıbrıs sorununu hiç
anlamamış görünmek zorundadır. Sizce
emperyalist ABD’nin, İngiltere’nin Kıb-
rıs sorununun nasıl başladığını bilme-
melerine imkân var mıdır? Her yıl açık-
lanan gizli Amerikan ve İngiliz arşiv
belgeleri gerek ABD ve gerekse de Bir-
leşik Krallığın Kıbrıs’ta olan biteni ço-
oook ama çooook yakından takip ettik-
lerini ve olan bitenden de çooook iyi ha-
berdar olduklarını göstermektedir. Bu
iki emperyalist gücün Türklerle Rumları
birbirine düşüren birçok tertibin de
planlayıcısı oldukları artık gizli değildir.
Emperyalist çıkarlar müsaade etmediği
için Kıbrıs’ta Kıbrıs Türküne yaşatılan
soykırımın adı bugüne kadar konama-
mıştır, konamamaktadır.
TÜRKİYE’NİN, KIBRIS’TA
KIRACAK BUZU KALMADI
Avrupa Birliği, adada sorunlar ya-
şandığını bile bile, Güney Kıbrıs’ı Kıb-
rıs Cumhuriyeti olarak, sözde adanın tek
meşru devleti olarak üye yapmakla as-
lında Kıbrıs’ta olan bitenle fazla ilgilen-
mediğini göstermiştir. Ruma ortağın
Türklerle sorunlarını çöz, sonra üyelik
müracaatı yap denmemiştir. Hıristiyan
Kulübü AB, Rumlara adeta kucak açar-
ken şimdi de Anavatan Türkiye’den ol-
madık özverilerde bulunmasını, Kıb-
rıs’ta taviz vermesini istemektedir. Ana-
vatan Türkiye’deki iktidar Kıbrıs’ta an-
laşma olması için her yolu denemiştir.
AKP iktidarı Annan Planı’na destek ver-
miştir. AKP şimdi de sürdürülen müza-
kereleri desteklemektedir. Anavatan
Türkiye’nin, Pope’un istediği gibi, Kıb-
rıs’ta kıracak buzu kalmamıştır.
Ruma
güvenmek mi?
Allah yazdıysa
bozsun…
ehitler haftasnda bir daha
dünyaya haykralm: ‘Kbrs’ta
Kbrs Türkünün haklarndan,
kazanmlarndan ve devletimiz
KKTC’den kimse taviz veremez.
Kutsal topraklarmzda kefensiz
yatan ehitlerimiz rahat
uyusunlar; Mukavemetçi Kbrs
Türkü emperyalist destekli
Ruma-Yunana geçit
vermemitir, vermeyecektir.
Adadaki Türklük mücadelemizin
ne pahasna olursa olsun
süreceinden dost-düman
kimsenin üphesi olmamaldr.’
HÜSEYİN
MACİT
YUSUF
ULUSAL GÖRÜŞ

--- Sayfa 53 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
52
BEŞ KITADAN
Fransa Başbakanı Fillon:
‘Çin’e ihtiyacımız var’
Fransa Başbakanı François Fillon 20-22 Aralık tarihleri arasın-
da Çin’e üç günlük bir resmi ziyarette bulundu. İki ülke arasında
nükleer enerji ve otomobil sektöründe toplam 12,3 milyar Dolarlık
anlaşma imzalandı. Fransa basını ziyaretin iki ülke arasındaki poli-
tik ilişkilerin düzeltilmesi yönüne dikkat çekti. Fransız basını, 2008
yılında Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy’nin, Tibet konusunda Çin’e
yönelttiği eleştiriler, Dalay Lama ile görüşmesi ve Pekin Olimpi-
yatları’nı protesto etme tehdidi nedeniyle gerginleşen Fransa-Çin
ilişkilerini düzeltmeyi amaçladığı değerlendirmesinde bulundu.
Fransa Başbakanı Çin’de yaptığı açıklamalarda Sarkozy’nin açıkla-
malarının “Yanlış anlaşıldığını ve abartıldığını” belirterek “Dışarı-
dan müdahalelerle Çin’i şu veya bu konuda değiştireceğinizi dü-
şünmeniz deliliktir” dedi. Filon ayrıca Çin ile Fransa’nın çok ku-
tuplu bir dünya konusunda aynı düşünceleri paylaştıklarını açıkla-
dı.  Fillon, “Artık uluslararası ekonomik alanda temel bir rol oyna-
yan Çin’e ihtiyacımız var” dedi. Öte yandan Çin Uluslararası Stra-
tejik Araştırmalar Enstitüsü uzman araştırmacılarından Zhang Linc-
hu, Fransa Başbakanı’nın ziyareti için “Çin-Fransa ilişkilerinin
2008’in gölgesinden çıkması ve aynı zamanda Çin-AB ilişkilerini
de olumlu etkileyecektir” yorumunda bulundu.
Ali Rza Tadelen
İsrailliler öldürdüğü Filistinlilerin organlarını da çaldı
Dünya basınına 22 Aralık’ta düşen bir habere göre, İsrailli doktorların doksanlı yıllar boyunca öldürülen ya da hastanede ölen Fi-
listinlilerin vücudundan organlarını çaldıkları kesinleşti. 21 Aralık’ta İsrailli ünlü patolog Yehuda Hiss, doksanlı yıllar boyunca savaş
sırasında yaralanan ya da ölüm döşeğinde olan Filistinli insanlardan organ aldıklarını ve bu işin başında bizzat kendisinin bulundu-
ğunu itiraf etti. Bunun üzerine açıklama yapan İsrail ordusu ve hükümet sözcüleri “İddialardaki söylenenler olmuştur, ancak bu uy-
gulamalar sadece doksanlı yıllarda yapılmıştır” dediler. Dr. Hiss’in Ame-
rikalı araştırmacıya yaptığı ve İsrail’in Kanal2 televizyonunda yayınlanan
açıklamasında, Tel Aviv yakınlarındaki Ebu Kebir adlı bir adli kuruma
bağlı doktorların, Filistinli ölülerden deri, kemik, kornea ve kalp kapak-
çıkları aldıklarını ve hastanın korneasının alındığını gizlemek için gözka-
paklarını yapıştırdığını anlattı. Ancak iddia edildiği gibi organ operasyon-
larının, sadece Filistinliler üzerinde değil, aynı zamanda İsraillilerde, İsra-
il askerlerinde ve yabancı işadamlarında da yapıldığını söyledi. 17 Ağus-
tos’ta, İsveç’in en etkili gazetesi Aftonbladet’te çıkan “Oğullarımızın be-
denlerinden organları çalınıyor” başlıklı haberde, doksanlı yılların başın-
dan beri giderek artarak yayılan organ çetelerinin başında İsrail’in bulun-
duğu belirtilmişti. Haber üzerine belli uzmanlar, dünya çapında organ maf-
yasının MOSSAD tarafından desteklendiğini vurgulamıştı.
Birleşmiş Milletler Eritre’ye
ambargo getiriyor
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, Somali’deki ra-
dikal İslamcı güçlere yardım yaptığı gerekçesiyle Eritre’ye
ambargo uygulanmasına karar verdi. Konsey kararında
Eritre’ye silah ambargosu, seyahat yasağı ve bazı şirketler-
le şahısların varlıklarının dondurulması isteniyor. 15 kon-
sey üyesi ülkenin 13’ü karar lehinde oy kullandı. Çin oyla-
maya katılmazken, konseyin tek Arap üyesi Libya karşı oy
verdi. Eritreli yetkililer suçlamayı ‘ABD istihbaratının uy-
durması’ olarak tanımladı. Eritre’nin BM Büyükelçisi
Araya Desta, geçen hafta BM Güvenlik Konseyi’ne yazdı-
ğı mektupta yaptırımların ‘saçma ve cezalandırıcı’ olduğu-
nu, kararın uygulanmasının ‘Etiyopya’yı pervasız askeri
maceralara özendirerek bölgede yeni bir çatışma ortamı ya-
ratabileceğini’ söylemişti. Eritre 1993 yılında, Etiyopya Fe-
deral Demokratik Cumhuriyeti’nden BM ve ABD’nin refe-
randum zorlamalarıyla ayrılmıştı. Tarihi boyunca bağım-
sızlığını koruyabilmiş ve Afrika Kıtası’nın Avrupalılarca,
kıyıları haricinde sömürge yapılamamış tek ülkesi olan Eti-
yopya’nın denizle tek bağlantısı, bu İtalyan eski sömürgesi
olan Eritre bölgesi idi.

--- Sayfa 54 ---
BEŞ KITADAN
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
53
Litvanya Başbakanı Kubilius:
Litvanya’da CIA hapishaneleri vardı
Litvanya Parlamentosu Özel Araştırma Komisyonu 22 Aralık’ta, ABD
Gizli İstihbarat Servisi’nin Litvanya’da iki hapishanesinin bulunduğunu açık-
ladı. Raporda hapishanelerin “terör” zanlılarının, geçici olarak kalması, sor-
gulanması ve hapsedilmesi için kurulduğu belirtiliyor. Raporun açıklanma-
sından sonra, Litvanya Başbakanı Andrius Kubilius ABD’nin ülkesindeki
faaliyetlerini sert bir dille eleştirdi. Başbakan Kubilius’a göre, ABD ve
NATO, Litvanya Gizli İstihbarat Servisi’yle (DBP) gizli ve illegal anlaşma-
larda bulundu ve bu hapishaneleri kurdu. Orta ve doğu Avrupa’da, özellikle
de Polonya ve Romanya’da CIA’nın gizli hapishanelerinin bulunduğu uzun
süredir söyleniyordu, ancak ilk defa bir ülke bu hapishanelerin varlığını açık-
ça kabul etmiş oldu. Litvanya Parlamentosu, The Washington Post gazete-
sinde 19 Kasım tarihinde çıkan gizli hapishanelerle ilgili haberden sonra
Ekim ayında bir Araştırma Komisyonu kurmuştu. Haberde, Antaviliay adlı
bir kasabada, kasabanın sakinlerinin iddiasına göre İngilizce konuşan işçiler
tarafından büyük bir gizlilikle bir kompleks inşasına dikkat çekiliyordu.
Araştırma Komisyonu, bu yapının inşasından sonra, CIA’nın Litvanya’ya en
az beş kez gizli uçuş gerçekleştirdiğini ve muhtemelen, Afganistan ve Irak iş-
gallerinde “terör zanlısı” olmaları iddiasıyla keyfi bir şekilde kaçırılan insan-
ların buralarda tutulduğunu belirtti. Parlamento üyesi Audronius Azubalis,
“Çok gizli çalıştırıldığı için, elimizde çok az veri var, dolayısıyla uçaklarda
tam olarak kimlerin bulunduğunu tespit edemiyoruz” dedi.
Yunanistan kamu harcamalarında kesintiye gidiyor
Gayrisafi yurtiçi hasılasının  yüzde 12,7’si oranında bütçe
açığı olan Yunanistan, bu açığı bir yılda yüzde 9,1 seviyesine
indirmek için kamu harcamalarında kesintiye gidiyor. Dış
borcu 300 milyar Avro’ya varan ve üç uluslararası kredi kuru-
mu tarafından kredi notu düşürülen Yunanistan’da parlamen-
to, kamu harcamalarında kesintiye gitmeyi kabul etti. Başba-
kan Yorgo Papandreu, kamu maliyesinin sistemik yolsuzluk,
siyasi kayırmacılık ve yaygın vergi kaçakçılığının vahşi saldı-
rısına maruz kaldığını, ülkenin borçlarının altında batma sevi-
yesine geldiğini belirtirken, “çok büyük bir bütçe açığı oldu-
ğunu, ekonomik çıkmazın 1974’ten sonra ilk defa ulusal ege-
menliği tehdit ettiğini ve güvenilirliklerini tekrar kazanabil-
mek için uğraştıklarını” söyledi. Kabul edilen bütçeye göre,
sosyal güvenlik harcamaları yüzde 10 oranında kesintiye uğ-
rarken, kıdemli banka çalışanlarının primlerine de yüzde 90
oranında vergi konuldu. Savunma giderlerinin azaltılması, ka-
muya işe alımların durdurulması, denizaşırı turizm büroların-
dan birinin kapatılması kararlaştırıldı.
Chavez otomotiv devlerine
kesin uyarı verdi
Venezuela Devlet Başkanı Hugo Chavez, oto-
motiv devleri Toyota, Ford, General Motors ve
Fiat’tan teknolojilerini yerel işletmecilerle paylaş-
malarını istedi. Chavez, 23 Aralık Çarşamba günü
Karakas’ta halka yaptığı konuşmada, uluslararası
otomotiv firmalarına seslenirken, firmaların tek-
nolojilerini yerel işletmelerle paylaşmamaları du-
rumunda “ülkeyi terk etmelerini” söyledi. Cha-
vez, Toyota’nın, fakir ve kırsal bölgelerde toplu
taşımacılıkta kullanılan 4x4 araçlardan yeterli sa-
yıda üretmediği ve bu yüzden Ticaret Bakanı
Eduardo Saman’ın, firmaya ciddi bir soruşturma
açılması için çalışmalara başladığının bilgisini ve-
rirken, “Taleplerimiz karşılanmazsa, sizi eşyaları-
nızı toplayıp gitmeye davet ediyorum. Rusları,
Belarusları, Çinlileri ve İranlıları davet edeceğiz,
onlar sizin yapmak istemediğiniz ‘kırsal’ model-
leri üretiyor” dedi. Petrol, metal ve kahve sanayi-
lerinin büyük bir kısmını millileştiren Venezue-
la’daki Toyota fabrikasında  iki binden fazla işçi
çalışıyor.
Ekonomik krizi protesto eden göstericiler bir bankann duvarna “Ekonomik eitlik
ve herkese adalet” yazd.

--- Sayfa 55 ---
ERCAN DOLAPÇI
İ
stanbul’da kaybettiğimiz Milli Şair
Mehmet Akif’in 30 yıllık arkadaşı
Hasan Basri Çantay’ın, 1966 yılında ya-
yımladığı “Akifname” isimli eseri, 42
yıl sonra tekrar yayımlandı. Çantay, 27 Ara-
lık 1936’da kaybettiğimiz Akif’i bilinmeyen
yönleriyle genç kuşaklara aktarıyor. Erguvan
Yayınları’nca yayımlanan eserde Akif hak-
kında ölümünden sonra gazete ve dergilerde
çıkan önemli makalelere de yer verilmiş.
PASTEUR’ÜN RESMN ÖPERD
Çantay’a söylediği “İyi bir Müslüman
ilmi de iyi bilmeli ve ilimde de ahlâkta ol-
duğu gibi ileri olmalı” sözleri Akif’in ilme
verdiği önemi gösteriyor. Baytar Mekte-
bi’nde okurken “Pasteur’ün resmini sık sık
öpüyor” olması da ilme olan inancının kanı-
tı.
Edirne’de İttihat ve Terakki Cemiye-
ti’nin önderlerinden Talat Paşa ile de dost
olan Akif, 1908 Devrimi’nden sonra Cemi-
yete üye olur. Ancak ‘mutlak itaat’ madde-
sinden dolayı yemin metnini değiştirir. I.
Dünya Savaşı sırasında ise Arap diyarlarına
giderek birlik olma çağrısı yapar. İşgal son-
rası Balıkesir’e gider ve halkı direnişe davet
eder. Döndüğünde Darül Hikmetil İslamiyye
umumi kitabet ve azalığından Sadrazam
Damat Ferit tarafından alınır. İstanbul’da
yaşam dayanılmaz olunca da Mustafa Ke-
mal’in çağrısı üzerine soluğu Ankara’da alır.
Cebinde 36 kuruşu vardır! Mustafa Kemal
Paşa, “iman cephemizi kuvvetlendirdiniz”
diyerek onu Meclis kapısında karşılar. Anka-
ra’da milletvekilliğiyle yetinmez, Anado-
lu’yu gezerek aydınlatan konuşmalarına
devam eder.
“ÖLECEKSEK BRLKTE ÖLELM”
Ankara’da Burdur vekili iken bir ara ba-
kanlık teklifi edilir. Akif “daha fazla üstüme
gelmeyin bunu da bırakırım” diyerek geri çe-
virir. Mehmet Akif, Ankara’nın soğuğunda
üstüne giyecek bir paltosu bile yokken Milli
Marş yarışmasına para ödülü nedeniyle katıl-
maz. Zorla ikna edilir ve bir çırpıda Marşı
yazar. Verilen ödülü yoksul kadınlara ve ço-
cuklara örme işleri öğretmek üzere açılan
Darülmesai’ye verir. Can yoldaşı Hasan
Basri Bey’in kitapta aktardığına göre, Yunan
ordusu Ankara kapılarına dayandığında isti-
fini hiç bozmaz ve etrafına hep moral verir.
Ailesini birçok kişi gibi Kayseri’ye gönderir
ancak oğlu Emin’i yanında alıkoyar. “Öle-
ceksek birlikte ölelim” der.
Hasan Basri, Akif’in karakterini şu satır-
larla anlatıyor: “Akif hayatında bir kere bile
kendisini düşünmedi, hep cemiyeti için
yaşadı, insaniyet ve milleti için yaşadı. Şiir-
lerini de bu doğrultuda yazdı. Onun en çok
sinirlendiği şey vatan, millet gibi mukadde-
satına sövmekten ibarettir. Bu sahada affı
yoktur. Müthiş bir kış günündeyiz. Akif’i kır
bir ceketle görüyoruz. Üşüyor. Hissettirme-
meye çalışıyor. Tahkik ettim; paltosunu evi-
nin kapısına gelen çıplak bir fakire giydir-
miş!”
ANADOLU’DA DA 31 MART MI ÇIKARMAK
STYORSUNUZ?
Hasan Basri Bey, Akif’in en büyük
düşmanının riyakârlık ve din adına yapılan
maskaralıklar olduğunu yazıyor. Ankara’da
bir gün “Cemiyet-i Diniye” namı altında bir
teşekkül kurmak isteyenlerden birisi, kapısı-
nı çalar. O, bu teklifi duyar duymaz yerinden
fırlar ve “Anadolu’da da bir 31 Mart mı çı-
kartmak istiyorsunuz? Böyle bir teşebbüs ha-
linde karşınızda evvela Akif’i bulursunuz!
Haydi defol şuradan!” der.
Hasan Basri Çantay’ın ünlü eseri “Akif-
name”, İstiklal Marşımızın şairi Akif’i bir
kere daha tanıma olanağı sunuyor.
“Hayatnda bir kere bile kendisini
düünmedi, hep cemiyeti için
yaad, insaniyet ve milleti için
yaad. iirlerini de bu dorultuda
yazd. Onun en çok sinirlendii ey
vatan, millet gibi mukaddesatna
sövmekten ibarettir. Bu sahada
aff yoktur.”
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
54
MLL ARMZ ÖLÜMÜNÜN 73. YILINDA ANIYORUZ
TOPLUM
30 yllk dostu
Çantay’n kaleminden
Mehmet Akif

--- Sayfa 56 ---
CÜNEYT AKALIN
Sertel Gazetecilik Vakfı Başkanı Dr.
Yıldız Sertel 19 Aralık’ta Göztepe’deki
evinde yaşamını yitirdiğinde 86 yaşın-
daydı. Sabiha-Zekeriya Sertel’in Cumhu-
riyetle yaşıt ufak-tefek kızları, yaman bir
solcu, örnek bir cumhuriyetçi, parlak bir
aydındı. Mücadeleler içinde geçen
yaşamı, hasta yatağında sona erdi. Onu
son yolculuğuna birkaç gazeteci dostu,
yörenin belediye başkanı ve yakınları
uğurladı. Sertel, Büyükada’daki aile me-
zarlığında toprağa verildi.
SÜRGÜNDE GEÇEN HAYATLAR
Soğuk Savaş’ın ülkemizdeki başlan-
gıç tarihi Tan Matbaası’nın basılışıdır.
Stalin’in Kars ve Ardahan’ı istediğini öne
süren kışkırtılmış bir gurup 4 Aralık 1945
günü Beyazıt’ta toplanarak “kahrolsun
komünistler” sloganlarıyla Tan Matbaa-
sı’na yürümüş, matbaayı yakıp yıktıktan
sonra Beyoğlu’ndaki La Turquie dergisi-
ne yönelmişlerdi. Saldırganlara göz yu-
mulurken gazeteyi çıkaran Sabiha ve Ze-
keriya Sertel tutuklandı. Türkiye adım
adım Amerikan yörüngesine girerken,
faşist baskıların yaşamları-
nı dayanılmaz kıldığı Ser-
teller Türkiye’den kaçmak
zorunda kaldılar. Sabiha
Sertel 1968’de Bakü’de
yaşamını yitirdi. Baba Ze-
keriya ile kızı Yıldız bir
süre daha çeşitli ülkelerde
yaşadılar. Zekeriya Sertel
hukuk mücadelesini kaza-
narak 1977’de Türkiye’ye
döndü. Yıldız Sertel Pa-
ris’te “Türk İşçi Göçü”
üzerine doktora yaptıktan
ve Paris VIII’de bir süre
ders
verdikten
sonra
1990’da döndü. 1996’da
Sertel Gazetecilik Vakfı’nı
kurarak Sertellerin uğra-
dığı haksızlığı topluma anlatmak için ça-
baladı, sürekli çalıştı, yazılar yazdı, kon-
feranslar verdi. Bir yandan da başarılı ga-
zetecileri ödüllendirerek yön göstermeye
çalıştı. Yaşamının son yıllarında bir
Nâzım heykeli yaptırmak için uğraşıyor-
du.
SOLCU-CUMHURYETÇ BR ALE
Zekeriya Sertel, Cumhuriyet dönemi-
nin en seçkin gazetecilerindendir. Sela-
nik’te başlayan gazetecilik yaşamına,
Cumhuriyet gazetesinin kurucularından
birisi olarak devam etmiş, devrin en
önemli dergilerinden Resimli Ay’ı ya-
yımlamış, Nâzım Hikmet’i Türk okurlar-
la buluşturmuştu. Zekeriya Sertel, Türki-
ye’nin ilk ansiklopedisi olan Hayat An-
siklopedisi’ni de hazırlamıştı.
Gazetecilik mesleğini benimseyen ilk
kadınlardan biri olan Sabiha Sertel, eşine
göre daha solda idi. Türkiye Komünist
Partisi’nin çalışmalarına katıldı. Buda-
peşte Radyosu’nun Türkçe yayınlar servi-
sinde çalıştı. Tevfik Fikret-Mehmet Akif
Kavgası (1940), Tevfik Fikret İdeolojisi
ve Felsefesi (1946) adlı inceleme kitapla-
rıyla da dikkati çeken Sabiha Sertel’in
anılarını topladığı “Roman Gibi” ölü-
münden sonra yayımlandı.
YILDIZ SERTEL’N SON YILLARI
Yıldız Sertel bir yandan vakıfla
uğraşırken, uzun yıllar yurtdışında kalmış
olmanın yarattığı birikimle dünyayı
büyük bir dikkatle izlemeyi son ana kadar
sürdürdü. Sovyet tecrübesinin hatalarını
zaten gözleriyle görmüş, onları eleştirmiş
ancak sosyalizme olan inancını hiç yitir-
memişti. Çin’in kalkınma çabalarını he-
yecanla izliyor, bunun sosyalizmin
başarısı olduğunu gururla vurguluyordu.
Birçok solcuyu etkisi altına alan neo-libe-
ral görüşlerle mücadele etti, SOROSçula-
rın yıkıcılığına ısrarla dikkat çekti, yükse-
lişini gördüğü Avrasyacılığı ise hep des-
tekledi.
Sertellerin Yldz’
aramzdan sessizce ayrld
Sabiha ve Zekeriya Sertel’in
Cumhuriyetle yat ufak-tefek
kzlar, Yldz; yaman bir solcu,
örnek bir cumhuriyetçi, parlak
bir aydnd. Birçok solcuyu etkisi
altna alan neo-liberal görülerle
mücadele etti, Sorosçularn
ykclna srarla dikkat çekti,
yükseliini gördüü Avrasyacl
ise hep destekledi.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
55
CUMHURYET’N ÖRNEK AYDINI
TOPLUM

--- Sayfa 57 ---
FİKRET OTYAM
Ergenekon ölümleri sürüyor/ sürdürü-
lüyor!
Deniz Yarbay Ali Tatar da Ergenekon
iddiacılarınca Deniz Kuvvetleri Komuta-
nı Oramiral Uğur Yiğit’e suikast yapa-
cakmış, o nedenle ikinci kez tutuklama
kararıyla savcı ve polisler lojmana gel-
mişler, Yarbay Ali canın yanıtı beynine
tek kurşun sıkıp kendini “Hakk’a yürüt-
mek” olmuş.
TARİHTE BENZERİ VAR MI?
“Hoşça kalın” diye not bırakmış.
Kimileri hoşça kaldılar!
Eşi Nilüfer Tatar, soruşturmayı yürü-
ten savcıyı kastederek “ Gece rahat uyu-
dun mu? Kocamı sen öldürdün” demiş ce-
naze töreninde ve cenaze töreninde “öldü-
rülmek istenen” Komutan namaza durup
dua eder, saygı duruşunda bulunur ve Ali
can bıraktığı mektupta şöyle der:
“Babam öldüğünde bile beni teselli
eden birine nasıl suikast düzenleyebili-
rim.”
Komutanın ailesi, Tatar ailesini avut-
maya çalışır; şimdi sorulmaz mı, “bunun
bir örneği tarihte var mı?”
Kimse kınamasın, hayırlamasın peşin
peşin, Hükümetin “Alevi açıkımı” yaptığı
sırada İstanbul’da bir din adamının “Ce-
mevleri ibadet yeri olamaz” fetvasını ver-
diği ortamda Alevi Yarbay’ın, inancından
nasibi mi aldırıldı?
Cenazesi Cemevinden kaldırıldığına
göre de bu fetvacının iddiası n’olacak sor-
mak gerekmez mi hazrete?
Kabri ışıklı ola…
İSMET PAŞALI YILLAR
“26 Aralık 1972
Başkent Notları
PAŞA YOK ARTIK
Ankara- ‘Paşa ‘ yok artık, öldü. Dün
öldü saat on altı onda.
Atatürk’ün yakın arkadaşı.
Benim değil mi?”
Cumhuriyet gazetesinin ilk sayfasında
yazıma böyle başlamışım.
Adam Yayıncılık’tan çıkan “Şu Bizim
Gazipaşa ve İsmet Paşalı Yıllar “ kitabımı
karıştırıyorum, geçen günleri yaşıyorum
bir kitap değil onlarca kitap tutacak anıla-
rı.
Paşa gideli 37 yıl olmuş!.. İlk fotoğra-
fını çekeli 67, yan yana ilk fotoğrafımız
da 55 yıl! Bunlara bakıp yaşıyorum, o
günleri. Ağır hastalığında neredeyse saat
başı halini sorar olmuştum/ olmuştuk.
O ANLARI YAŞAYAN BİR DOK-
TOR GÜLŞEN YAKUPOĞLU’NDAN..
Durumunu telefonla izlerken bir
bayan doktor en yakınında izliyordu Pa-
şa’yı. Şimdileri Akdeniz Üniversitesi Tıp
Fakültesi canbakanlarından Prof. Dr.
Gülşen Yakupoğlu’ndan yirmi dört saati-
ni dinledim, Paşa’yı hele şu günlerde öz-
lemle anarak:
“…Ankara Tıp Fakültesi İç Hastalık-
ları uzmanlık asistanlığımın üçüncü yılın-
daydım. 23 Aralık 1973 tarihinde hasta-
nede geçen yorucu bir nöbetimin sabahıy-
dı, o günlerde İnönü’nün hastalığını bili-
yor, üzüntü içinde durumunu izliyorduk.
Kürsü başkanımız rahmetli Profesör Dok-
…“KANUN DIŞINDA
HAREKET EDENLER ELBETTE
HESAP VERECEKLERDİR.”
…“İHTİLAL NİÇİN YAPILIR?
EĞER İHTİLAL VATANDAŞ
İÇİN BAŞKA ÇIKAR YOL
YOKTUR KANAATİ ZİHİNLER
VE MÜESSESELERE
YERLEŞİRSE MEŞRU HAK
OLARAK KULLANILACAKTIR.
BUNDAN İÇTİNAP KAABİL
DEĞİLDİR.”
…“EĞER İNSAN HAKLARI
YÜRÜTÜLEMEZ, VATANDAŞ
HAKLARI ZORLANIRSA
BASKI REJİMİ KURULURSA
İHTİLAL BEHEMEHÂL OLUR.”
…“ŞARTLAR TAMAM
OLDUĞU ZAMAN MİLLETLER
İÇİN İHTİLAL MEŞRU BİR
HAKTIR.”
SEVGİLİ PAŞAM İNÖNÜ,
DEMEK Kİ ARAMIZDAN
AYRILALI OTUZ YEDİ YIL
OLMUŞ, IŞIKLAR İÇİNDE
YATIYORSUN… PAŞANIN
SON ANLARI…
…TEKEL İŞÇİLERİNİN HAKLI
DİRENİŞİ DE TARİHE YAZILDI,
TÜM EMEKÇİLERE BİN
SELAM…
FİKRET
OTYAM
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
56
Bir gezide kamyon üzerindeyiz.

--- Sayfa 58 ---
FİKRET OTYAM
tor Cavit Sökmen hoca çağırdı, “kızım”
dedi “ bugün İsmet Paşa’nın yanında siz
nöbet tutacaksınız”. Bir gece önceki yor-
gun geçen nöbeti, uykusuzluğumu unut-
tum, heyecan içinde ve Paşa’nın sağlığını
nasıl bulacağım endişesiyle hemen Pembe
Köşk’e gittim, yakınları beni üst kattaki
yatak odasına aldılar. Paşa’nın devamlı
doktoru çok sevgili hocam Profesör Dok-
tor Zafer Paykoç oradaydı hastam ile ilgi-
li bilgiler verdi, benden beklentilerini, iz-
lemem gereken tutum ve tedavileri anlatıp
ayrıldı.”
“ZAFER PAYKOÇ’U TUTTU!”
“Doktor hanım, burada kısa bir anımı
anlatmak isterim izninizle. Bir doğu ge-
zimden böbrek sancısıyla zar zor döndüm
uçakla Ankara’ya.. SSK Dışkapı Hastane-
si’nde dördüncü katta tedaviye alındım.
TBMM’de Cumhuriyet Ankara Temsilci-
si rahmetle, saygıyla andığım Kemal Ay-
dar’ı gören Paşa, neden ortalıkta görün-
mediğimi sormuş, aldığı yanıt üzerine
“haydi beni ona götür Kemal” demiş..
Hastanede bir patırtı giderek yaklaşıyor,
asansör arızalı olduğundan Paşa ve yanın-
dakiler dördüncü kata geliyorlar merdi-
venden!.. Yatağıma oturan Paşa’yla konu-
şurken böbrek sancısı tutup tutmadığını
sorunca bir kahkaha attı ‘beni tutmadı
ama Paykoç’u tuttu, hem de uçakta Ame-
rika’ya giderken..’”
Evet, Paykoç hoca gitti n’oldu sonra?
“Yattığı oda çok büyüktü, tüm hastane
koşulları ile donanmıştı, bir tedavi ünitesi
ve bir hemşire vardı, Paşa biraz yükseltil-
miş yastıklar arasındaydı ve nefes alması
rahat değildi. Zaman zaman uykuya dal-
makla birlikte çoğu zaman uyanıktı ve bi-
linci yerindeydi. Aile efradı dönüşümlü
olarak sessizce yanındaydı üzüntülü, hele
Mevhibe hanımefendinin üzüntüsü her
halinden belli oluyordu. Paşa her uyanı-
şında “Metin’i bana çağırın” diyor geçir-
diği onca tarihi anıları, savaşlar hakkında
anımsayamadıklarını Toker’e soruyor,
sanki o günlere dönüşler yapıyordu. Yine
sık sık Mevhibe hanımı yanına çağırıyor,
kısa sohbetler yapıyorlardı. Orada geçir-
diğim yirmi dört saatlik nöbet sırasında
aldığı her tableti bizzat veriyor, nefes dar-
lığını yatıştıracak enjeksiyonlarını da ya-
pıyordum. Çok bilinçli ve iyi huylu has-
tayla karşı karşıydım. Özellikle dikkatimi
çeken, verdiğim her tabletin ismini bilme-
si ve tableti yutmadan önce isimlerini sor-
masıydı. Bir antibiyotik olan ilacı ‘bu
Penbritin mi’ diye sorması hâlâ kulakla-
rımda. Her yaptığım ek tedavide ayrıntılı
bilgi veriyordum, dikkatle dinliyor ve te-
daviyi kabulleniyordu. Bakın, hiç unuta-
mayacağım ve beni çok duygulandıran
anı ise Mevhibe hanımefendi ile olan iliş-
kileriydi, bu hayran olunacak bir sevgi ve
saygı birlikteliğiydi. Bir ara Mevhibe ha-
nımı yanına çağırdı göz göze, diz dize, el
ele tutuşarak konuşmaya başladılar. Paşa
yıllar önce bir günden bahsederek, ’hatır-
lıyor musun sen bir gün hastalanmıştın,
ben çok üzülmüştüm’ dedi, Mevhibe
hanım ‘evet hatırlıyorum Paşam, Refik
Saydam’ı çağırmıştınız..’”
“Kısaca araya girebilir miyim, bize
Otyam soyadını veren babamın silah ar-
kadaşı Doktor Refik Saydam, sonraları
Başbakan.”
“Evet, Paşa devam etmişti, hatırlıyor
musun seni muayene etmişti, bana endişe
edecek bir şey yok Paşam demişti, ben de
ona peki ben ne zaman endişe edeceğim
dedim.. Bunları söylerken Mevhibe ha-
nımefendinin ellerine daha bir sıkıca sa-
rılması gözlerimin önünden hiç gitmeye-
cek..
Pembe Köşk’te İsmet Paşa’nın yanın-
da tetikte geçirdiğim yirmi dört saatlik
nöbet görevini devredip ayrıldım, o gece-
yi oldukça sıkıntılı geçirmişti ve ne yazık
ki iki gün sonra yirmi beş Aralık’ta
Paşa’yı kaybettik. Örnek bir insan, örnek
bir eş ve büyük bir devlet adamının ya-
nında yaşamak olanağını buldum, Mevhi-
be hanımefendinin daha sonra teşekkürle-
riyle gönderdiği gümüş çerçevedeki fo-
toğrafı evimin özel köşesinde duruyor ve
İsmet Paşa’nın özlemini daha çok hissedi-
yorum.”
Ya bu satırların yazarı?
TBMM’nin eski binasında “Sizi ben
de kurtaramam” haykırışı hâlâ kulakla-
rımda ve ihtilal konularında verdiği unu-
tulmaz dersler ve bana yaptığı şakalar.
İnönü’nün başlığa aldığım sözlerini bir
kez daha can gözüyle okumak inanın ha-
yırlara vesile olacaktır. Onu ölüm yıldö-
nümünde saygı, sevgi ve özlemle anıyo-
rum.
APO KATİLİNE AVRUPA MALI
DUVAR KÂĞIDI
İŞÇİ MİLLETİNE BİBER GAZLI
TEKME TOKAT VE BASINÇLI SU!
Bebecikleri işçiler mi diyelim günler-
dir haklı direnen, ulusun malına da sahip
çıkan Tekel işçileri mi öldürdü? Kadın
erkek, Türk Kürt ayırmadan ve her rütbe-
den askerlerin canlarını kıydıran ölümcü-
başına yapılan ve her yerde sabırları taşı-
ran ilgi ve rahatlıklar, buyruklarını ciddi-
ye almalar karşında emekçi milletine bu
iktidarın gördüğü reva/ zulüm/ şiddet/
düşmanlık, yüz karası, utanç verici bir uy-
gulamadır.. Suçları vatan sevmeleri olan
emekçilerin yanında olmak onurların en
büyüğüdür ve yapanları şiddetle kınamak
da..
Antalya, 22 Aralık Salı 2009
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
57
“H o  ç a k a l d  l a r!”
Bir Ergenekon ehidi daha:
Deniz Yarbay Ali Tatar can
kendini tek kurunla “hakk’a
yürüttü” hoça kaln diyerek!
Ergenekon iddiaclarnn
suikast yapaca dedikleri
Deniz Kuvvetleri Komutan
Oramiral Uur Yiit cenazede
saygyla saf tutup dua etti.
Ergenekon ehidi Tatar’n ei
Nilüfer Tatar soruturmay
yürüten savcy kastederek
“gece rahat uyudun mu?
Kocam sen öldürdün” dedi…
Ve ekledi:
“Kocam onuruyla öldü. TSK’ya
komplo kuruluyor!”
Paa hasta yatanda “ropdöambr” giyer ve böyle
kabul ettii için her defasnda özür dilerdi ve o gün
ne yaptm sorar ben de tek tek anlatrdm olup bi-
tenleri.

--- Sayfa 59 ---
SEZA ÖZDEMR
“Yasak, yasak, nedir yasak? Nereden
çıktı bu yasaklar?..” Devekuşu Kabare’nin
“Yasaklar”ındaki bu sözler, Timur Sel-
çuk’un ezgileriyle belleklerimize kazındı.
Devekuşu Kabare’nin kalemlerinden biri de,
tiyatro ve mizah yazarımız Kandemir Kon-
duk. Mizahımızın bugünü üzerine söyleşile-
rimize ünlü yazarımızla devam edelim der-
ken, sahne dünyasından bir haber geldi.
Konduk’un “Yasaklar” ve Turgut Özak-
man’ın “Deliler” oyunundan oluşan “Merha-
ba” adlı oyun, Amasya’da İl Milli Eğitim
Müdürlüğü tarafından yasaklandı. Kandemir
Konduk’a bu yasaklamayı da sorduk. Ne mi
dedi? Kendisinden dinleyelim.
Aydınlık- Mizah bugün üzerine düşen
görevi yapıyor mu?
Kandemir Konduk- Çok çarpıcı bir
soru. Mizah üzerine düşen görevi bugünkü
koşullarda bence tam olarak yapmıyor. Ör-
neğin, mizah dergilerinde çok az oranda si-
yasi mizah var. 16 sayfalık bir dergide kapak
ve iç iki sayfa, yani toplam üç sayfa ancak.
Geri kalan 13 sayfa siyasi mizah değil, yani
mizah bugün üzerine düşen görevi değil, yal-
nızca güldürme görevini üstlenmiş gözükü-
yor. Yalnızca gülmece anlayışında olan kimi
tiyatrolar var ama büyük bir çoğunluğu asla
politik konularla, esprilerle dolu bir oyun
sergilemiyor. Televizyonda zaten böyle bir
şey söz konusu değil. Bir tek Levent Kırca
yapıyordu televizyonda da. Gerçekten çok
sivri esprilerle bir şeylerin altını çizerek
mizah yapıyordu. Ama o da şimdi sanıyorum
bir sağlık sorunu nedeniyle bıraktı. Tiyatro-
da Ferhan Şensoy’u ve Seden Kızıltunç’u
unutmamak lazım. Anadolu’da siyasi mizah
yapan tiyatrolar var onu biliyorum ama genel
olarak Türkiye’de tiyatrolara baktığımız
zaman böyle bir şey söz konusu değil.
NSANLAR POLTK YAKLAIMDAN UZAKLATI
Aydınlık- Mizah bugün görevini neden
yapmıyor sizce?
Konduk- Günümüz gençliğinin mizah
anlayışı çok değişti. Özellikle ‘80 darbesi
sonrası gençlikte apolitik bir çoğalma sap-
tandı ve onların politikayla uzak yakın ilgisi
olmadığı, hatta ülke ve dünya sorunlarına
ilişkin endişe taşımadıkları ve bu tür mizah-
tan hoşlanmadıkları ortaya çıktı. Onlar kendi
Yeni kuak mizahçlar, ülkesi
için sorumluluk duymuyor
Uzun süredir ne televizyonda ne
de bir oyun repliinde imzasna
rastlyoruz. Tiyatro ve mizah
yazar Kandemir Konduk,
bugünlerde internette. ‘nternette
mizah nasl olur?’ demeyin.
“Bu dönemde suskun kalmayaym”
diyor Konduk. Son kuak
mizahçlar Aydnlk’a
deerlendiren ünlü yazar “Siyasi
mizah deyince insan ac ac
güldüren yantlar veriyorlar”
dedi.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
58
YAZAR KANDEMR KONDUK:
KÜLTÜR / SANAT
Kandemir Konduk, siyasi mizah deyince üç ismi sralyor: Levent Krca, Ferhan ensoy, Seden Kzltunç.

--- Sayfa 60 ---
içlerinden, kendi dünya görüşlerindeki genç
sanatçılar ürettiler. Onlar da böyle boyutsuz
bir mizah alış-verişi içine girdiler ve çok
eğlendiler. Aynı zamanda ülkeden ve sorun-
lardan, daha doğrusu yaşamdan demek isti-
yorum, çok uzaklaştılar. Günümüzde insan-
larda bir ürkeklik baş gösterdi. Politik yak-
laşımlar, konuşmalar, tartışmalardan bile
uzaklaşır oldu insanlar ki, bunun bir de mi-
zahını yapmaya kalkmak oldukça zor bir
hale geldi. Bu da tabii mizah adına üzücü bir
durum. Eğer gerçekten özgür ve demokratik
bir ülkede yaşıyorsak herkes fikrini nasıl
söylerse güldürü sanatçısı da, güldürü yazarı
da kendi içinden gelenleri güldürü yoluyla
da olsa aktarmak durumunda. Bundan uzak-
laşmak belli bir sinmeyi, bir korkaklığı da
beraberinde getirdi.
KORKU DA VAR…
Aydınlık- Korku mu var?
Konduk- “Korkuyoruz” diyen bir gül-
dürü sanatçısına rastladım televizyonda.
“Ben açıkçası korkuyorum” dedi. Ama öte-
kiler, son kuşağın sanatçıları, şu anda gün-
demde olanlar korkunun ötesinde ülke hak-
kında mizah yapmaya gerek duymuyor.
Böyle bir sorunu olmadığı için, ülkesi hak-
kında endişe yaşamadığı için bunun mizahı-
nı yapma gereğini de duymuyor. Bir sorum-
luluk hissetmiyor insanlar. O nedenle, siyasi
mizah deyince insanı acı acı güldüren yanıt-
lar veriyorlar. “Eskiden Süleyman Demi-
rel’in, Erbakan’ın ve diğer siyasilerin espri-
leri, taklitleri yapılıyordu. Ama şimdi taklidi
yapılacak kişi yok” gibi böyle çok garip,
saçma sapan cevaplar veriyorlar. Oysa in-
sanların icraatları, konumları, duruşlarıyla
mizah yapılabilir. İlla bire bir olması gerek
değil. O, karikatürde benzetme olur. Bir
yazar, bir sahne sanatçısı o politikacıyı çok
daha farklı bir biçimde hicvedebilir. Orada
halkla arasındaki kopukluğu işleyebilir. İcra-
atlarının çağdaş olup olmadığını işleyebilir.
NTERNETTE MZAH
Aydınlık- Bir süredir internette mizah
yapıyorsunuz. Neden internet?
Konduk- Televizyonla 4-5 yıldır irtiba-
tımız kesilince düşündüm taşındım sonra;
gençler özellikle internetle çok ilgili. Ben de
dedim ki hem içimdekini dökeyim -bu dö-
nemde suskun kalmayayım televizyon olma-
dığı için, hem de mizah yapayım. Bu neden-
lerle önce küçük skeçler yazıyorum ve bura-
da kendi evimde oturup bir şeyler çekiyo-
rum. Sonra öğrenciler, hevesli gençler geli-
yor. Burada oturuyoruz, çekiyoruz ondan
sonra internette ‘hopstopmizah.com’ adlı si-
temizde yayınlıyoruz.
SAHNEDE ‘MERHABA’YA YASAK
Aydınlık- Devekuşu Kabare Tiyatrosu
için yazdığınız oyunlardan “Yasaklar” ve
Turgut Özakman’ın “Deliler” oyunlarından
oluşan “Merhaba” oyunu Amasya’da İl Milli
Eğitim Müdürlüğü tarafından yasaklandı.
Nasıl değerlendiriyorsunuz bunu?
Konduk- Rağmen Tiyatro’nun yönetici-
si arkadaşım telefon etti. Ben o şekilde ha-
berdar oldum. Bu dönemde tiyatro oyunu-
nun yasaklanması kadar acı bir şey var mı
ya! Bir sanat eseri, bir sanat gösterisi yasak-
lanıyor. Gerekçesi nedir? “Efendim biz o
kadar çağdaşlaşmadık daha, kusura bakma-
yın” olmalı bence.
Aydınlık- Oyun ‘Manevi değerleri yerle
bir ediyor’muş…
Konduk- Ben Türkiye’de hiçbir yazar
tanımadım ki, Türk halkının manevi değerle-
rini yerle bir etmeyi benimsesin, bu amaçla
bir oyun yazsın, kitap yazsın. Böyle bir şeyi
kimse düşünmez. Bu, ancak öküz altında bu-
zağı arayanların ayrıştırıp ayrıştırıp, eşeleyip
buldukları bir şeydir.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
59
“Bu dönemde tiyatro oyununun
yasaklanmas kadar ac bir ey var
m ya! Bir sanat eseri, bir sanat
gösterisi yasaklanyor. Gerekçesi
nedir? “Efendim biz o kadar
çadalamadk daha, kusura
bakmayn” olmal bence.”
Parti üyemiz
Lütfü Çimen’in annesi ve Hasan Arn’n
kaynvalidesi
Sat Çimen’i
kaybettik. Ailesi ve yaknlarnn acsn
paylar, basal dileriz.
çi Partisi
Maltepe– Kartal
Pendik– Tuzla
BASALII
Sevgili üyemiz
Av. Murat Hattatolu’nun
deerli ei ve arkadamz
Gülser Hattatolu’nu
kaybetmenin acs içindeyiz.
Arkadamz Murat’a ve tüm aileye sabr,
basal dileriz.
çi Partisi
Fatih lçe Bakanl
BASALII
Deerli arkadam
Serdar ve Ozan Bolat’n sevgili kardeleri,
Burak Bolat’n abisi Kaan Bolat’n sevgili
babas can dostum
Hakan Bolat’
kaybettik.
Bolat ailesinin, dostlarnn ve
sevenlerinin ba sa olsun.
Fikret Mol ve ailesi
BASALII

--- Sayfa 61 ---
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
CUMARTESİ
PAZAR
08:00 Televizyon Gazetesi 08:00 Televizyon Gazetesi 08:00 Televizyon Gazetesi
08:00 Televizyon Gazetesi
08:00 Televizyon Gazetesi
08:00 Belgesel
07:30 Müzik
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:00 Çizgi Film
08:30 Çizgi Film
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Gazeteci
09:30 Charles Chaplin
10:10 Satırbaşı
10:10 Satırbaşı
10:10 Satırbaşı
10:10 Satırbaşı
10:10 Haftaya Bakış
11:00 Haberler
10:00 Ulusal’da Gündem
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:20 Bilim ve Toplum
11:00 Haberler
11:15 Merhaba Sağlık
11:20 Nilgünce
11:15 Avrupa’daki Türkiye 11:10 Derin Deprem
11:10 Emek Dünyası
13:00 Haberler
11:10 Söyleşi
12:00 Haberler
12:00 Haberler
12:00 Haberler
12:00 Haberler
12:00 Haberler
13:15 Atletizm Dünyası
12:00 Çok Sesli
12:10 Merhaba Sağlık
12:15 Nilgünce
13:00 13. Saat
12:10 Derin Deprem
13:00 13. Saat
15:00 Sanat Hayatı
13:00 Haberler
13:00 13. Saat
13:00 13. Saat
14:00 Neler Oluyor?
13:00 13. Saat
14:00 Neler Oluyor
16:00 Haberler
13:15 Büyüteç
14:00 Neler Oluyor?
14:00 Neler Oluyor?
15:00 Haberler
14:00 Neler Oluyor?
15:00 Haberler
16:30 İki Saz İki Söz
14:00 Eğitimcinin Gözüyle
15:00 Haberler
15:00 Haberler
15:15 Tarihten Güncele 15:00 Haberler
15:10 Ata’yı bugün okumak
18:00 Kent ve Yaşam
15:00 Merhaba Sağlık
15:10 Atletizm Dünyası
15:15 Derin Deprem
16:00 Haberler
15:15 Geçim ve Tutum
16:00 Haberler
19:00 Ana Haber
17:00 Hukuk Saati
16:00 Haberler
16:00 Haberler
16:10 Tarihten Güncele 16:00 Haberler
16:10 Sahne Sanatları
19:45 Sendikacılık Okulu 18:00 Sınıf Gözüyle
16:10 Sahne Sanatları
16:15 Derin Deprem
17:00 Yurttan Haberler 17:00 Yurttan Haberler 17:00 Yurttan Haberler 20:00 Ulusal Gönüllüleri
19:00 Ana Haber
17:00 Yurttan Haberler
17:00 Yurttan Haberler 18:00   Haber Başlıkları 18:00 Haber Başlıkları
18:00 Haber Başlıkları
21:00 Avrasya Seçeneği
20:00 Edebiyat Cephesi
18:00 Haber Başlıkları
18:00 Haber Başlıkları
18:05 Ata’yı bugün okumak
18:05 Gizlenen Atatürk 18:05 Sanat Hayatı
22:00 Ozan Telinden
21:00 Köyden Köye
18:05 Hatırla
18:05 Avrupa’daki Türkiye 19:00 Ana Haber
19:00 Ana Haber
19:00 Ana Haber
23:00 Haberler
22:00 Yöre Yöre Türküler
19:00 Ana Haber
19:00 Ana Haber
20:30 Dip Dalgası
21:00 Yılbaşı Özel
21:00 Ufuk Ötesi
23:00 Haberler
20:30 Gökyüzü
20:30 Halkçı İktisat
21:30 Geçim ve Tutum
23:00 Haber Masası
24:00 Büyüteç
21:30 Sesli Gazete
21:30 Tarihten Güncele
22:00 Haftaya Bakış
23:00 Haber Masası
23:00 Haber Masası
23:00 Haber Masası
08:00
TV GAZETESİ
13:00
13. SAAT
19:00
ANA HABER
14:00
NELER OLUYOR
17:00
YURT HABERLER
23:00
HABER MASASI
Perşembe 21:00
ULUSAL
K
A
N
A
L
HAFTALIK YAYIN AKIŞI
WWW.ulusalkanal.com.tr
(internetten 24 saat canlı yayın)
Türksat 2A ve D-Smart 131. Kanaldayız Tel: 0212 251 50 90
YILBAI
ÖZEL
Pazar 20:00
21:00 Cuma
M. Ali Güller’le
UFUK ÖTES
Salı 21:30
Hüseyin Haydar’la
EDEBYAT SOHBETLER
TARHTEN GÜNCELE
Kürt sorunu ve çözüm
Programın konuğu
Cengiz Bektaş

--- Sayfa 62 ---
HAYAT ASILYAZICI
A
nkara Ekin Tiyatrosu, geçen
hafta kuruluşunun 20. yılını,
Semih Çelenk’in “Heccav Yahut
Şair Eşref’in Esrarengiz Macera-
sı” adlı oyununun galasıyla kutladı. Şair
Eşref, tarihsel bir güldürüyle değerlendi-
rilmiş bir oyundu. Şair Eşref, mizahla
eleştiriyi mısralarında taşıyan, Osmanlı
İmparatorluğu’nun gerileme ve hızlı
çöküş yıllarında kalemini kılıç gibi, top-
lumsal sorunlara neşter atar gibi kullan-
mış, politik taşlamalarıyla hicvin ustaları
arasında yer almıştır. Nasrettin Hoca, İn-
cili Çavuş’u halk mizahı geleneğinden,
Osmanlı Edebiyatı’nda Nef’i ile birlikte
şiirlerine taşımışlardır. Şair
Eşref, 1902’de, arkadaşları
Tevfik Nevzat ve Hafız İsmail
ile birlikte bugünkü gerekçele-
re benzer biçimde, “bir fesat
şebekesi kurmak” suçlamasıy-
la tutuklandı ve on üç ay sor-
gusuz sualsiz hapis yattı. (Er-
genekon davasıyla ne çok ben-
zerliği vardır, yöntem bakı-
mından).
Tarihte hiçbir yönetim mu-
halefet eden yazarlardan haz-
zetmiyor. Hitler, Mussolini
önce muhaliflerini yok etti.
Çörçil, Truman muhaliflerine
tahammül edemediler. Mende-
res, muhalefette ateş püskürü-
yordu iktidara karşı. İktidara
geldiğinde, aynı yöntemle,
muhalefeti susturmaya çalıştı.
MZAH GÜÇ DURUMDA
Nef’i ve Şair Eşref gele-
neğinin bir halkası da, belki de
sacayağı bile diyebileceğimiz
Neyzen Tevfik’tir. Bu mizah,
taşlama, hiciv geleneği Cum-
huriyet döneminde Aziz Nesin
ve Rıfat Ilgaz’la yeni bir boyut
kazanmıştır. Akıllara durgunluk veren
Menderes yönetiminin iflah etmeyen bas-
kısı, basını hallaç pamuğu gibi atmaya ça-
lıştı. Makro Paşa ve Malum Paşa mizah
dergileri, yazıları, karikatürleri bir gele-
nek oluşturdu. Bugünkü mizahın durumu
çizim olarak güç durumda. Basın artık
eski basın değil. Yasal olmayan kapatma-
lar görüyoruz. Şair Eşref’in, Aziz Ne-
sin’in, Rıfat Ilgaz’ın ruhları, Dalan tara-
fından tarihten silinen Bab’ı Âli’de do-
laşıp duruyorlar. Ramiz ve Cemal Nadir
de aynı yokuşu ve basın özgürlüğünü arı-
yor. Şimdilerde İlhan Selçuk’un, derinliği
ve düzeyi yüksek, üçboyutlu eleştirilerini,
yeni yazılarını arıyorum.
AR EREF’N RLER
Semih Çelenk’in “Heccav Yahut Şair
Eşref’in Esrarengiz Mecerası” adlı
oyunu, farklı boyutlara çekilebiliyor.
Oyunun yönetmeni, Ekin Tiyatrosu’nun
kurucusu Faruk Güvenç. Şair Eşref’in
şiirleri her yöne çekilebiliyor. Yoruma
açık olduğu bir gerçek. Zaman kavramı
yok, 19. yüzyıldan günümüze kadar neler
değişti, neler yerinde sayıyor? Ekonomik
ve sosyal konumlardaki benzerlikler,
karşıtlıklar, benzeşlikler, daha neler
neler? Bir de sansür konularında ayrıcalık
mı var?
Semih Çelenk iyi kurulu oyununda
geniş boyutlu çözümlemeler yapmış,
Faruk Güvenç de oyunu başarıyla yorum-
lamış.
Oynanışa gelince, takım oyuncu-
luğunun çözümsel gerçekçiliği sahnede
başarıyla yorumlanmış. Başta Mert Ege-
men, Bülent Yıldıran olmak üzere Faruk
Nas, Ayhar Önem, Bülent Aksoy, Selim
Kalıç, Harun Güzeloğlu, İlkay Kayku,
Kâmil Ersergin de takım oyunculuğunu
bütünleştiriyorlar. Dekor ve giysi tasarımı
ile Gazal Erten oyuna görsel katkı sağlı-
yor. Kemal Günüç’ün müziği de oyuna
uygundu. Işık tasarımını, Osman Koçak
başarıyla uygulamıştı.
Ekin Tiyatrosu 20. yln
air Eref’le kutluyor
air Eref, mizahla eletiriyi
msralarnda tayan, Osmanl
mparatorluu’nun gerileme ve
hzl çökü yllarnda kalemini klç
gibi, toplumsal sorunlara neter
atar gibi kullanm, politik
talamalaryla hicvin ustalar
arasnda yer almtr.
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
61
‘HECCAV YAHUT AR EREF’N ESRARENGZ MACERASI’
KÜLTÜR / SANAT

--- Sayfa 63 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
62
RÜZGARGÜLÜ
ŞULE
PERİNÇEK
suleperincek@aydinlik.com.tr
Arınç’ın sözlerinden kim sorumlu?
Bülent Arınç’a Genelkurmay’ın açıklaması soruluyor. İki kişinin başka
bir istihbarat amacıyla orada olduğu belirtiliyor. Hükümetin başbakan yar-
dımcısının verdiği yanıt şöyle: “Bu onların sözü!”
Onlar kim; Genelkurmay.
Doğru ve gerçek olup olmadığı belli değil, çok rahatlıkla yalan da olabi-
lir. Başbakan yardımcısı ülkenin güvenliğinden sorumlu Genelkurmay’ına
güvenmiyor ve bunu yayıyor.
Ayrıca ekliyor:
“Bir defa tespitler kabul edilmiş, iki asker kişi oradadır. Bir kâğıt varsa,
bu kâğıt hakkında muhtelif iddialar vardır diyorlar. Şüphesiz bu iddialar da
değerlendirilecektir. Ama o iki kişinin orada istihbarat amaçlı bulunduğunu
kabul ediyorlar, bunun bana yönelik olmadığını, bir asker kişiye yönelik ol-
duğunu söylüyorlar. Bilemem, onların söylediği bu. Ben ceza avukatıyım,
ceza avukatı bunun ne anlama geldiğini bilir. Bizim ceza hukukumuzdaki ta-
birle bu tevil yollu ikrardır.”
“İkrar”; itiraf, tasdik, kabul, dil ile söyleme demek. “Tevil” de mealden
gelir. Sözlük karşılığı: “Bir sözü ya da davranışı görünür anlamından başka bir
anlamda kabul etme.”
Türkçesi, Genelkurmay söyledikleriyle “suçunu” itiraf ediyormuş.
Bir değil, iki değil, üç değil... Giderek eşikler aşılıyor. Bunlar nasıl böyle
küstahça konuşabiliyor? Nereden bu cesareti alabiliyorlar? Hepimiz külahı-
mızı önümüze koyup sorumluluk payımızı düşünmeliyiz.
Meteroloji istasyonlarımız
Kopenhag’da dünyamızın geleceği konuşuldu.
Güya! Kimi çevre çevre deyip, alınması gereken
zorunlu önlemleri ben almam sen al bastırmasın-
da; haklı olarak gelişmekte olan ülkeler “en çok
zararı siz veriyorsunuz, hiç olmazsa biraz yavaş-
layın” diklenmesinde. Bir de sokakta en renkli, en
ilginç ne eylemi yapabiliriz fantezisiyle oynaşan-
lar var.
Geçenlerde Prof. Dr. Mikdat Kadıoğlu yazdı.
Türkiye’de yıllardır aynı yerde gözlem yapan me-
teoroloji istasyonları başka yere taşınıp yerlerine
apartman, dinlenme tesisleri dikiliyormuş.
Neden? Çünkü arsa rantları zaman içinde yüksel-
di. Vur bilimin beline kazmayı. Yarın ne olacak?
Elimizdeki en büyük varlığımız, doğamız kaybo-
lup gidiyor. Yine filan kentte toplantılar, tartışma-
lar, renkli gösteriler. Kâr ve rant hırsının doludiz-
gin gittiği bir sistemde nasıl çare üretilecek? Çö-
zümünü bulmak zorundayız. Yalnızca onların te-
pesi delinmiyor ki...
Açılın geliyorum!
Yoksa karışmam!
Ünlü “uluslararası barış” ve de “Türkiye” uz-
manı Henri J. Barkey’in “Kürt açılımı” ile ilgili
görüşleri basında geniş yer aldı. Sanki bir bildi-
rim: Hükümet somut adımları atmalıymış... Ve
bunları çok çabuk yapmalıymış... Anayasa deği-
şikliği en somut adım olabilirmiş... Sokaklara
taşan şiddet önemsenmeden açılım konusunda
yola devam etmeliymiş. “Onların çocukları”na
emirler art arda sıralanıyor...
Tehdit havası da eksik değil:
“Onlarca yılın birikimi altı ay-bir yılda geçişti-
rilemez. Türkiye’deki demokratik açılım kapanır-
sa, söylendiği gibi sona ermişse bu ne demek: Şid-
det artacak! O zaman Irak’ın kuzeyi ile Türkiye
arasındaki ilişkiler de zorlanacak ve çok daha kö-
tüye gidecek...”
E, gazetecilere düşen görev de var elbette.
Aynı gün “açılımların” sözcülerinden Hasan
Cemal de Milliyet gazetesindeki köşesinde şunla-
rı yazıyordu:
“Dört buçuk ay gibi kısacık süre içinde, kökle-
ri yüzyıllar öncesine giden, son çeyrek yüzyılda
50 bine yakın ölüme, tarifsiz acılara neden olan
son derece karışık bir sorunun çözüm yoluna gir-
mesini mi bekliyorsunuz.
Ne oluyorsunuz; daha dün bir, bugün iki bile
değil. Demokratik açılımlar henüz beş ayını bile
doldurmadı. Hükümet düğmeye resmen Temmuz
ayında bastı.
…Ortada bir hıyanet varsa; devam etmekte
değil, vazgeçmektedir.”
Arada çeviriden kaynaklı fark o kadar olacak...
Anlayışla karşılamak gerekir.

--- Sayfa 64 ---
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
63
RÜZGARGÜLÜ
Oğlan bizim, kız bizim
Erdoğan BOP eşbaşkanı olduğunu
açıkladığı Teke Tek programında ne de-
mişti?
-Diyarbakır’ı merkez yapacağız!
Sözünde durdu, elinden geleni yaptı.
Duyan ellerini ovuşturarak koşuyor.
Amerikan ve AB ajanları her gün Di-
yarbakır’da.
Diyarbakır uçaklarında yabancı sayı-
sı neredeyse Türk vatandaşlarından fazla
diyorlar.
Bilet paralarına yazık.
Boşuna heveslenmesinler. Kursakla-
rında kalacak.
Oğlan bizim, kız bizim.
Onlar tanımıyor ki...
Samsunlusu, Trabzonlusu, Batmanlı-
sı, Diyarbakırlısı, Adıyamanlısı, İzmirli-
si İstanbul’da, Ankara’da; karada suda;
soğukta karda omuz omuza yarısı Türk-
çe, yarısı Kürtçe halay çekiyor. Tek ses.
Biz buyuz.
Böyle çözeriz.
Açılmayız; kenetleniriz.
Çatlasın emperyalistler!
Ankara, Ankara
güzel Ankara
Ankara’dan bir okurumuz diyor ki
kentin sokakları sanki polisin işgali al-
tında... Bakanlıkların her yanı, Güven-
park, Abdi İpekçi Parkı, Yüksel Cadde-
si, Kızılay polis araçlarıyla dolu.
Trafik bile işlemez halde…
Belli ki hükümet panik halinde.
Nasıl olmasın ki?
Tekel işçileri Ankara’da kahra-
manca direniyor.
Gençler her an protestoda.
Her gün memurlar bir eylemde…
Hükümetin işi zor, gerçekten
zor…
Başbakanlığı Ankara dışına taşısa-
lar?..
O hepten olanaksız.
Belki kendileri kaçarlar.
Ha, o olabilir.
Aydınlık’ın haberciliğini İncil iki bin yıl önce bildirmiş:
‘Karanlıkta söylediğiniz her şey Aydınlık’ta duyulacak’
Aydınlık’ın yayınını bir ay durdurdular. “Aydınlık’ın haber yapmasını engellemek
mümkün mü?” diye soruyor Hıristiyan bir yurttaşımız. “Ne mümkün!” diye de ekliyor.
Öyle bir kanıt getiriyor ki, vay anasına diye okuyoruz. Aydınlık’ın iki bin yıl sonra ne
işler yapacağı İncil’le tebliğ edilmiş. İnanmayan, açsın İncil’e, yani Ahdi Cedit (Yeni
Ahit)’e baksın. Aynen aktarıyoruz:
“Çünkü açığa çıkarılamayacak üstü kapalı bir şey yoktur. Ne de öğrenilemeyecek
gizli bir sorun. Karanlıkta söylediğiniz her şey Aydın-
lık’ta duyulacak. Dört duvar arasında kulağa fısılda-
dıklarınız, damlardan yayılacak.” (Luka, 12:23. ayet)
Yurtdışına kaçırdığınız yüz milyonlarca doları ka-
salarınıza emanet edeceksiniz. Sonra o kasanıza 20-25
öde diye fısıldayacaksınız. Karanlıkta mı kalacak sa-
nıyordunuz, damdan dama yayılmaz mı o fısıldadıkla-
rınız? Aydınlık’ın görevi, haram yiyenleri ve
KKTC’yi yok etme planlarını millete duyurmak değil
mi?
Dört kitabın dördünü de açın, haram yiyenlerin ce-
hennemlik olduğunu okuyacaksınız.
Kitapsızlar.
Cehennem de, öyle öteki dünyadaki cehennem
değil!
Yargının önüne çıkacakları günler yakındır, yakın.
VAY ANASINA
Genel Bakan Yardmcmz
USMER Bakan
E. General Servet Cömert’in Kaynpederi
Halil Ünsal’
kaybettik. Aclarn paylar,
ailesi ve yaknlarna basal dilerim.
Dou Perinçek
çi Partisi
Genel Bakan
BASALII
Partimizin deerli üyeleri Ozan, Serdar,
Burak Bolat’n kardei
Hakan Bolat’
kaybetmenin derin üzüntüsü içindeyiz.
Ailesine, yaknlarna ve sevenlerine
basal dileriz.
Erkan Önsel
P Genel Bakan Yardmcs
stanbul l Bakan
BASALII
Partimizin deerli avukatlarndan
Murat Bülent Hattatolu’nun sevgili ei
Gülser Hattatolu’nu
kaybetmenin derin üzüntüsü içindeyiz.
Ailesine, yaknlarna ve s
evenlerine basal dileriz.
çi Partisi
stanbul Hukuk Bürosu
BASALII
Deerli Murat Bülent Hattatolu arkada,
Gülser’i kaybettiimizi büyük acyla
örendim. nsanlk örnei, sevgi doluydu.
Aydnd. Yürekliydi. Acnz yürekten
paylarm. Bütün aileye ve size,
selamlarm ve basal dileklerimi
yollarm.
Dou Perinçek
BASALII

--- Sayfa 65 ---
İNSAN YAŞADIĞI YERE BENZER
Issız adaya düşmüş iki kazazededen
biri rolündeki Erdal Özyağcılar’ın,
diğer kazazede rolündeki Beyazıt Öz-
türk’e, ıssız bir adaya düşse yanına ala-
cağı üç şeyin ne olacağını sorduğu
banka reklamında Erdal Özyağcılar’ın
Daniel Defoe’nin ünlü ıssız ada roma-
nının kahramanı Robinson Crusoe’yu,
diğer kazazede rolündeki Beyazıt Öz-
türk’ün ise bu romandaki yerli karakter
Cuma’yı canlandırdığını ıssız ada mo-
tivini görür görmez anlıyoruz.
ASIL NUMARA PARAYI
VERENDE
Hemen herkesin bildiği deyim, atas-
özü, motif, metafor vb. gibi şeylerden
yararlanmak basit bir reklamcı numara-
sı… Her iki karakterin de senaryoya
uydurulduğu reklamda Özyağcılar ile
Öztürk’ün en son rol aldıkları filmlerde
oynadıkları tipleri tekrar etmeleri ise
bir başka numara. Dönem neyi gerekti-
riyorsa, izlenme oranlarını ne yükselti-
yorsa reklamda da o! Ama asıl numara
her zaman parayı veren, reklamı yaptı-
ran -burada banka- ile onun da içinde
yer aldığı kapitalist-emperyalist sis-
temde. Çünkü reklamı yaratan da o.
Dünyada olduğu gibi Türkiye’de de
sanat ve edebiyattan -edebiyat içinde
en çok şiirden- beslenen, şapkadan tav-
şan çıkarmak dahil türlü numaralara
sahip bulunan reklamcılık, ahlaki açı-
dan en çok sorgulanması gereken “sek-
tör”lerden biri durumundadır.
İNGİLİZ İDEOLOJİSİNİ TAŞIYAN
KİTAP
Gelelim Daniel Defoe’nin Robinson
Crusoe’yu ve maceralarını anlatan ki-
tabına…
“Yorkl’u Bir Denizcinin, Kendi Ka-
leminden, Deniz Kazası ile Düştüğü
Amerika Sahillerindeki Oroonoque
Nehri Ağzındaki Issız Bir Adada 28
Yılını Geçirirken Yaşadığı Serüvenler
ve Korsanlar Tarafından Kurtarılması”
gibi yayınlandığı döneme göre olağan,
günümüzde ise olağandışı uzunlukta
bir başlık taşıyan kitap, bir maceracının
başına gelenleri anlatırken bir yandan
da asıl olarak Batı’nın ve Batı insanı-
nın Doğu’ya bakışını, sömürgeciliğini
bütün yönleriyle anlatmaktadır. Nite-
kim Robinson, Batı’nın sömürgeci dü-
zenini belli başlı tüm kurumlarıyla
ıssız adadaki son üç yılını birlikte ge-
çirdiği Cuma üzerinde kurar. 1719 yı-
lında basıldığında bir yılda dört baskı
yapan Robinson Crusoe, o günden bu
yana dünyanın pek çok ülkesinde sayı-
sız kere basıldı; yeniden ve yeniden ba-
sıldığı her yere de İngiliz sömürgecili-
ği ve şovenizminin ideolojisini taşıyıp
durdu.
DÖNEME EN UYGUN REKLAM
Kitaptakinin tersine reklamda ege-
men düzenin, kapitalizmin temsilcisi
durumundaki kişi Cuma’dır. Dizi şek-
linde çekilen reklamın sonraki bölüm-
lerinde Cuma’yı paradan para yapan –
para alan para satan- bir girişimci/sim-
sar olarak görürüz. Bu, döneme, yürür-
lükteki toplumsal düzene de son derece
uygun düşmektedir.
Çünkü,
yürürlükteki
toplumsal
düzen, üretmeyi değil tüketmeyi, yap-
mayı değil yıkmayı, satılabilecek ne
varsa satarak elden çıkarıp sanal dün-
yalar satın almayı desteklemekte, teş-
vik
etmekte,
kredilendirmektedir.
Şimdi bu durumda bizim sesimizi bize
satan cep telefonu, banka, otomobil ya
da bir sürü başka malın reklamlarının
yolumuzu kesen kapkaççıdan; bıraka-
lım büyük şehirleri, küçük kasabaları
bile birbiri ardı sıra istila etmiş bulunan
büyük alışveriş merkezlerinin biz cam-
baza bakarken ceplerimizi boşaltan
yankesiciden ne farkı var?
Her şey bizi biraz daha işsizleştir-
mek, yoksullaştırmak, köleleştirmek
için değil mi?
(…)
İŞTE ŞİMDİ O ANNELER…
Altı hafta kadar önce yaklaşık ola-
rak burada kalmıştık.
Sonra araya matem girdi. Uzun
sürdü. Daha da sürer... Türkiye kadar
güzel bir anneyi kaybettim çünkü ben.
Ama anne kadar güzel bir  Türkiye var
ve bütün anneler Türkiye kadar güzel!
Şimdi o annelerden bir kısmı Anka-
ra’nın ayazında nöbet tutuyor. Bir
kısmı İstanbul’da itfaiye işçileriyle, de-
miryolcularla, eczacılarla kol kola…
Varsın, her şey bizi daha da işsiz-
leştirmek, yoksullaştırmak, köleleştir-
mek için olsun. Buna karşı çıkan bir
Türkiye de var ama! Ve anneler, işte,
her zaman olduğu gibi en önde…
…………….
(Hastane sürecinde ve acı günümüz-
de bizi yalnız bırakmayan, acımızı pay-
laşan tüm akraba, dost ve arkadaşlara
teşekkür ederim.)
Bütün anneler
Türkiye kadar
güzel
Varsn, her ey
bizi daha da
isizletirmek,
yoksullatrmak,
köleletirmek için olsun.
Buna kar çkan bir Türkiye
de var ama! Ve anneler,
ite, her zaman olduu gibi
en önde. Tekel içisi,
tfaiyeci, demiryolcu,
eczac…
MECİT
ÜNAL
Aydnlk Türkiye 27 Aralk 2009
64